조국에의 길 1 「 방 월령! 아니, 하세가와 ‧ 나미에!」
 손을 들고 뒷 걸음질을 하면서 장 일수는 그때 분노에 찬 어조로 힘찬 한마디를 입에 담았다.
 「나는 오늘 밤 이 자리에서 나의 원수 샹하이 ‧ 도라에게 붙잡히는 몸이 될지도 모른다. 아니 십 중 팔구 그렇게 될 것이다. 그러나 나미에! 오늘밤에 취한 그대의 행동은 너무나 비열하다!」
 「미안 했읍니다, 쨩위!」
 나미에는 비로소 입을 열었다.
 「그러나 비열하고 비겁한 건 쨩위, 그대였다는 걸 알아 둬요. 나는 단 지그대의 비열로서 보답했을 뿐이야. 아무 것도 없어!」
 그리고는 푸우 하고 연기를 내뿜으며 「 그러나 그 비열이 조국애가 된담 오죽 좋아요?」
 했다.
 「음 ─」 그것은 확실히 하세가와 ‧ 나미에의 승리를 의미하는 것이었다.
 「조용히 포승을 받아라. 그럼으로서 너는 황국신민으로서의 자격을 다시금 얻을 것이다.」
 고지마의 이야기다.
 「샤라쿠사이 ‧ 꼬도워 ‧ 누까스나! 고도모쟈 ‧ 아루마이시 ‧ 고오고꾸 ‧ 신민 또와 나니고도쟈?(쾨쾨한 이야긴 작작 해라! 어린애두 아닌데 황국 식민이란 무어야?) ─」 유창한 일어가 장 일수의 입으로부터 튀어 나왔다.
 「나니웟? (무엇이?) ─」「 너희들에게는 조국이 있을는지 모르나 조국애를 바칠 대상이 없는 것이다.」
 「무슨 뜻이냐?」
 「너희들의 조국은 너희들의 조국애를 받을만한 자격이 없다는 말이다.」
 「무슨 뜻이냐? 똑똑히 말을 해라!」
 「너희들의 조국은 악을 행하고 있기 때문이다!」
 「무엇이? ……악을 행한다?……」
 
 고지마의 히번득거리는 얼굴이 무섭게 달려 들며 「 너희들은 대동아 공영권을 건설하여 동아의 천지에 평화를 가져오려는 일본의 참된 뜻을 모른다. 영미의 세력을 동아로부터 구축하여 동아의 동아, 대일본 제국을 맹주로 하는 대동아의 건설이야 말로 구미와 동아의 세력 균등을 가져옴으로서 동아의 평화를 영원히 유지할 수가 있다는 사실은 너희들은 모른다.」
 「아니다. 그것은 구실일 뿐이다. 그 훌륭한 구실 밑에 감추어진 약육강식의 제국주의적 야망을 말하는 것이다. 약자의 피와 살을 아낌없이 빨아 먹으려는 너희들의 조국이다. 그러한 조국에 바칠 애정이 있다면 그러한 악덕 조국의 발 밑에서 끝없이 신음하는 약소민족의 비참한 상태에 한 방울 눈물을 흘려 보라는 말이다!」
 「칙쇼! 고노 ‧ 닌니꾸 ‧ 쿠사이 ‧ 센진노 ‧ 쿠세니……(에잇, 이 마늘 냄새 풍기는 선인이 무슨……) 」 그 순간이었다.
 「탕 ─」 하는 한 방의 요란한 총성과 함께 쥐었던 권총을 힘 없이 떨어뜨리며 고지 마의 장대한 체구가 휘친 하고 방바닥에 쓰러지지 않는가.
 장 일수도 나미에도 허 운옥도 깜짝 놀래어 휘이 방안을 돌아다 보았다.
 총알은 분명히 발코니로 통하는 유리문을 뚫고 들어온 것이 틀림 없다.
 뒤이어 유리문이 휙 밖으로부터 열리며 무기를 든 괴한 한 사람이 나는 듯이 방안으로 뛰어 들어 왔다.
 「오오, 너는……너는……?」
 나미에의 날카로운 부르짖음을 비웃으며 우뚝 유리문 안으로 들어선 괴한은 틀림없는 호궁의 거지 강 시후 노인 그 사람이었다.
 2
 실로 그것은 일 찰나의 일이었다.
 그러나 그 보다도 좀 더 찰나적인 적극 광경이 다음 순간을 한층 더 처참하게 장식하였던 것이니 「 수령, 빨리 이리로 도망을 치시요!」
 하는 강 시후 노인의 거세인 부르짖음과 함께 노인의 총뿌리가 이번에는 삼 면경 앞에 선 나미에를 감시하고 있었기 때문에 삼면경 설합에서 권총을 끄 집어 낼려던 나미에의 손이 허공에서 두어 번 우쭐거리다 멎었다.
 
 「그대는, 그대는 정말 나를 쏠테야?」
 공포에 찬 나미에의 외침이다.
 「부인, 염려 마셔요. 우리 일동이 이 자리를 떠날때까지 움직이지 않고계시면 되오. 그것이 부인에게 대한 나의 최대의 인정이요.」
 그러는 사이에 장 일수는 고지마가 떨어뜨린 권총을 부리나케 걷어 잡고 일어 섰다.
 고지마가 발코니 층층대 밑에 배치하여 놓았던 헌병 한 명이 총성을 들고 발코니로 뛰어 올라 온 것은 바로 그때였다.
 「앗!」
 헌병의 총뿌리가 강 시후 노인의 뒷덜미를 겨눈것과 거의 동시에 장 일수의 권총은 발코니에 선 헌병의 가슴을 노리었다.
 「탕 ─」 그리고 또 한 방 「 탕 ─」 그렇다. 이 두 방의 총성은 장 일수와 헌병과 강시후 노인을 정점( 頂點)으로 하여 형성되었던 삼각형(三角形)의 두 개의 정점을 허무러뜨리고 말았다.
 二十[이십]여 년 동안 북간도 개척민으로서 흙과 싸우고 태양에 쪼들린 강시 후 노인의 강인한 체구가 먼저 쓸어졌다. 발코니 문지두리에서 헌병이 쓸어진 것은 그 뒤의 일이었다.
 다음 순간 장 일수가 총뿌리를 돌리며 나미에를 향하였을 때는 벌써 나미에의 손에 쥐여진 총구멍이 장 일수를 겨누고 있었다.
 「유에링, 그대는 나를 쏠 작정이요?」
 장 일수는 한 걸음 물러서면서 당황한 목소리로 물었다. 그러나 나미에는 거기는 대답이 없이 「 짱 위, 당신은 나를 쏠테요?」
 하고 똑 같은 말을 반문하였다.
 「아니요. 나는 그대를 쏘지는 않을 것이요! 다만 우리가 이 자리를 무사히 떠나게 하여 주면 고마울 뿐이요.」
 「그러나 나는 당신을 쏠 수 밖에 업소!」
 차디찬 한 마디가 나미에의 입으로부터 툭 떨어졌다.
 「유에링, 아니 나미에 상!」
 하고 장 일수는 힘차게 부르며 「 청이요! 장 욱 일대의 단 한번의 청이요! 들어주시요!」
 
 「안 되오.」
 「한번만 눈 감아 주시요! 그렇지 않으면 그대와 내가 다 함께 이 자리에 불행해질 것이요.」
 「위, 나의 사랑하는 위! 나는 그것을 바라고 있어요! 당신의 총알이 내 심장을 뚫고 내 총알이 당신의 가슴을 뚫는다면 거기서 더 큰 행복은 없어요. 자아, 위! 조준을 잘 맞춰서 내 심장 한복판을 뚫어야 해요!」
 「아, 유에링!」
 「하나, 둘, 셋을 셀테니 그 셋을 신호로 하여 당신과 나는 동시에 방아쇠를 잡아댕겨야 해요. 그리고 단 한 가지의 기적이 일어나지 않는 이상 다시말하면 당신의 총알과 나의 총알이 일직선으로 진행을 계속하다가 중간에서 딱 부딪쳐 버리는 기적이 생기지 않는 한, 당신과 나는 이 자리에서 넋을 잃고 쓰러질 것이야요. 자아, 나의 심장을 똑똑히 겨누어요!」
 3
 「아, 잠깐만!」
 장 일수는 긴장한 얼굴로 남은 한 손을 내저으며 상대자를 막았다.
 「유에링, 그대는 나를 기어코 쏠는지 몰라도 나는 그대를 쏘지 않을 것이니 그래도 좋소?」
 「그것은 당신의 자유요. 나는 당신의 동정을 구하지는 않았소. 다만 나는나의 목적한 바를 달성하면 그만이야요.」
 「그대의 목적한 바가 대체 무어요? 나를 죽이는 것이요?」
 「그렇소. 그리고 동시에 나 자신을 죽이는 것이야요.」
 「그러나 나는 그대를 쏘지 않을 것이요.」
 「아니요. 쏘지 않고는 견뎌 배길 수가 없을 것이요. 그렇지 않으면 당 신 혼자만이 쓸어지는 결과를 맺을 것이니까요.」
 「음 ─」「 당신은 죽임으로서 나미에의 조국이 사는 것이요. 당신에게 죽음을 받 음으로서 나미에의 사랑이 사는 것이요. 시간이 촉박하오. 자아, 내가 셀테니 똑바로 귀담아 들어요!」
 「아, 나미에!」
 그러나 나미에는 마이동풍, 총뿌리를 다시금 똑바로 잡아 정확시 겨누 우 며 약간 떨리는 음성으로 「 하 낫!」
 
 하고 세기 시작하였다.
 「아, 잠깐만, 유에링!」
 「둘!」
 「잠깐만, 나미에상!」
 「탕 ─」 그렇다. 한 방의 총 소리가 방안을 뒤흔든 것은 나미에가 「셋」을 채 세기 직전의 일이었다.
 무기를 잡은 나미에의 오른 손이 잠시동안 허공중에서 오쭐오쭐 춤을 추다가 외인 손으로 자기 오른편 어깨를 독수리처럼 굵어 쥐고 마침내 삼 면경 앞에 쓸어지고 말았다.
 「고…고노 ‧ 히꾜오모노가! 사끼니 ‧ 우찌야갓다!(이…이 비겁한 자가 먼저 쏘았구나!)」
 비분에 넘친 한 마디가 나미에의 입으로부터 날쌔게 튀어나왔다. 총알은 나미에의 입으로부터 날쌔게 튀어나왔다. 총알은 나미에의 오른 어깨 박죽을 궤 뚫었다.
 그러나 대체 이것이 어떻게 된 노릇인지를 장 일수는 몰랐다. 어째 그러냐 하면 장 일수는 아직 방아쇠를 당기지 않고 있었기 때문이다.
 그 순간, 장 일수는 후딱 머리를 돌려 한편 구석에 오뚜기처럼 서 있는 허운 옥의 자태를 바라보다가 그만 저도 모르게 「 앗, 운옥씨!」
 하고 부르짖지 않을 수 없었다.
 새파랗게 질린 얼굴에 흩어져 내린 머리카락, 사지는 키질하듯이 떨리고있었고 한자루의 녹슬은 구식 권총이 운옥의 손아귀에 쥐어져 있었다.
 「운옥씨!」
 장 일수가 다시 한번 그렇게 부르짓으면서 운옥의 앞으로 달려 왔을 때, 운옥은 마치 꿈꾸는 사람처럼 무기를 거두어 트렁크에 든 버선짝 속에 넣으면서 「 빨리 여기를 빠져 나가야겠읍니다.」
 「그렇습니다! 자아, 운옥씨, 빨리 저리로…… 」 장 일수는 운옥과 함께 발코니로 뛰어나가다가 잠시 후 노인의 시체 앞에서 황급히 걸음을 멈추고 머리를 숙이며 명복을 빌었다.
 「강 선생, 조국의 한 개 주춧돌이 되신 강 선생님! 고달프시던 일생! 편히 주무십시요. 사정이 급박하여 유골을 거두지 못하는 마음 애달픕니다!」
 그리고 이번에는 삼면경 앞으로 달려가서 나미에의 손목을 잡으며  「 유에 링, 상처는 가볍소. 기약합시다. 인연이 있거든 또다시 만날 날을…… 」 그때 나미에는 원한이 사모치는 눈동자로 장 일수의 얼굴을 물끄러미 처다 보며 경련을 일으킨 입술을 간신히 열었다.
 「쿠야시잇! 데모 ‧ 아다시오 ‧ 웃다노와 ‧ 기미데와나깟다!(분하다! 그러나 나를 쏜 것은 님이 아니었다!) ─」 그리고는 시선을 운옥에게로 옮기면서 「 칙쇼! 아마메가!(에잇, 요년이!)」
 그러나 그때는 벌써 캄캄한 발코니로 뛰쳐 나간 두 사람이 좁고 가 파러운 층계를 황급히 뛰어 내려가고 있을 때였다.
 이 참극을 일으킨 네 방의 총성을 다행히도 아래층 홀에서는 그리 명확하게 들리지는 않았다. 「밴드」에서 끊임없이 흘러 나오는 「폭스 ‧ 트롯 트 」 의 소란한 광조곡(狂躁曲)은 정문과 뒷문과 홀 안에 배치해 놓은 고지 마의 부하 세 명의 귀를 어둡게 했을 뿐 아니라, 장 일수의 동지 두 사람의 귀까지도 막아버리는 결과를 맺었던 것이다.
 청춘 폭풍 1 깊어가는 밤 하늘에 별빛이 차갑다.
 꽁꽁 얼어 붙은 밤거리에 인적은 드물고 거세인 삭풍 속에서 가등이 졸고있는 쓸쓸한 동장안 거리다.
 그 쓸쓸한 밤거리를 지금 서장안가를 향하여 쏜살같이 달리고 있는 한 대의 황마차가 있었다.
 「로톨!(할아버지), 좀더 빨리 마차를 몰아라! 말이 쓰러지거든 말 값 주마!」
 마차 위의 사나이가 명령하듯이 외쳤다.
 「스, 스!(네, 네!) ─」 늙은 차부는 휘익 말 등에 채찍을 주었다.
 요란한 방울 소리와 허공을 달리는 말발굽 소리가 밤거리의 적막을 뒤 흔들며 황마차는 달린다, 달린다.
 「운옥씨, 아직도 어지럽습니까?」
 「네 아직도…… 」  장 일수는 자기의 외투를 추울세라 운옥의 몸에 휘감아 주었다.
 참극의 무대 용궁을 간신히 탈출한 운옥은 캄캄한 골목을 빠져 나와 마차에 몸을 실을 때부터 현기증이 자꾸만 났다.
 생전 처음으로 본 처잠한 유혈극이었으며 그 유혈극의 한 주인공으로서 나미에를 쓰러뜨린 허 운옥의 가냘픈 신경이 경련을 일으킨 것이다. 운옥 은장 일수가 부축하는대로 그의 장대한 품안에 극도로 피로한 몸을 의지 한 채 고요히 눈을 감았다. 그렇다. 누구가 부축을 해 주지 않으면 마차의 동 요로 말미암아 자기의 한 몸을 지탱할 수가 없는 운옥이었다.
 「운옥씨, 춥지 않습니까?」
 「아뇨.」
 곤히 잠든 어린애처럼 운옥의 무심한 얼굴을 장일수는 일종 헤어릴 수 없는 감정으로 물끄러미 들여다 보았다. 운옥의 따사로운 체온을 자()()() 안에 장 일수는 분명히 느끼는 것이다.
 조국애의 권화(權化)처럼 모든 정열을 민족의 광영을 위하여 바쳐 온 장 일수 이긴 하였으나 그 거치러운 생활속에서 한 조각 영롱(玲瓏)한 보옥( 寶玉) 인 양, 마음 깊이 스며든, 한 사람의 거룩하고도 아름다운 여인 허 운옥 ─ 먼 발로 바라다 보고 생각만 해오던 허 운옥, 감히 손이 미치지 않으 리라고 믿었던 그 허 운옥이 오늘 날 실로 너무도 가까이 자기 신변에 접근 해왔다. 그렇다. 장 일수는 지금 그 천사와같은 여인을 품에 안고 있는 것이다.
 장 일수의 저돌적(猪突的)인 굵다란 정열이 그로 하여금 모든 이성을 망각 케 하고 소시민적(小市民的)인 온갖 겸양(謙讓)을 구시하는 순간이 왔다.
 고도(古都)의 밤은 저윽이 깊어 가고 말굽소리 높다랗게 황마차는 달린다.
 「휘익 ─」「 휘익 ─」 밤바람을 베이는 늙은 마부의 채찍 소리.
 「절렁, 달랑 ─」「 절렁, 달랑 ─」 밤 공기를 뒤흔드는 처량한 방울소리.
 지다 남은 조각 달이 서쪽 하늘에 너무나 가냘픈 밤, 대륙의 풍운아 장 일수의 정열을 싣고 황마차는 달린다. 끝없이 달린다.
 천안문(天安門)을 지나고 서장안가에 다달았다. 거기서 마차는 다시금 오른 편으로 꺾어저 일로 서직문대가(西直門大街)를 향하여 쏜살같이 달리기 시작 하였다. 히뜩히뜩 가등 밑을 지날 때마다 운옥의 핏기 없는 무심한 얼  굴 위에 이슬처럼 맺혀진 몇 방울의 눈물을 장 일수는 보았다.
 「운옥아, ……아버지가 그립거던 이것을 끄내 보아라. 이 속에는 세 방의 실탄이 들어 있다. 한 방은 네 몸을 위하여……또 한 방은 네 그 지아비를 위하여…… 그리고 남은 한 방은 네 나라를 위하여 잘 생각해서 써야 하느니라 ─」 써늘한 밤 바람을 전신에 느끼며 운옥은 돌아가신 아버지의 이 한 마디를 골 돌히 생각하고 있었다.
 「아버지, 아버지!」
 운옥은 가느다란 목소리로 아버지를 찾았다.
 「아, 운옥씨! 괴롭습니까?」
 장 일수는 운옥의 귀에다 입을 대고 그렇게 묻다가 다음 순간, 그의 뜨거운 입술이 싸늘하게 식은 운옥의 이마 위에 덧두겨 졌다.
 「아, 장 선생?」
 운옥은 후닥닥 놀라며 장 일수의 품안에서 몸을 일으켰다.
 2
 여기는 서직문대가 어느 뒷골목 어떤 조그만 식료품 가게 이층 ─ 조 양 문 아파트에서 자취를 감춘 장 일수가 지금까지 몸을 숨기고 있는 「 아지트 」이다.
 「운옥씨, 감사합니다! 두번이나 저의 목숨을 구해 주신 운옥씨에게 저는 무엇으로 보답해야 옳을는지…… 」「 무슨 말씀을 장 선생님은…… 」 좁다란 방이다. 운옥은 현기증이 아직 심해서 권하는 대로 드러누울 수 밖에 없었다. 장 일수는 그 앞에 조용히 앉아서 아랫층에서 사 갖구 올라온 포도주 병을 따고 있었다.
 「자아, 이것을 한 잔 마셔 보십시요. 너무 타격이 심해서 빈혈증을 일으켰나 봅니다.」
 「고맙습니다.」
 운옥은 감았던 눈을 뜨며 잔을 받아서 가만히 들이켰다.
 「그런데 운옥씨, 운옥씨가 어떻게 그러한 무기를 갖고 있으며 또 어떻 게이 북경으로 오셨읍니까?」
 운옥은 눈을 감은 채 쓸쓸한 웃음을 한번 입가에 지으며 「 아버지가 돌아 가실 때 권총 한 개를 제게다 주셨답니다.」
 
 「권총을요?」
 「네, 주시면서 하시는 말씀이, 이 권총에는 세 방의 탄환이 들어 있으니, 나라를 위하여, 남편을 위하여, 그리고 자기를 위하여 한 방씩 쓰라고 하셨 읍니다.」
 「그러십니까. 그런데 선친께서 존함은 누구시라 부르셨읍니까?」
 「높은 상, 진정 진 ─」「 아, 허 선생! 허 상진 선생이 바로 운옥씨의 선친 이십니까?」
 「아버지를 아시나요?」
 「아니, 저는 뵈온 적은 없지만 아까 용궁 이층에서 조국의 영령이 되 신강 시후 노인이 항상 허 선생의 말씀을 하셨습니다.」
 「강 시후 노인이라구요? 아, 그 어른이 바루 강선생이었나요?」
 운옥은 발딱 자리에 일어나 앉으며 「 글쎄, 어쩐지 낯 익은 모습이었어요.」
 「강 선생을 아십니까?」
 「어렸을 때, 그러니까 무척 오래전 이야기지요. 일곱 살인가 여덟 살 때 일이야 요. 저희가 연길(延吉)서 한 일 년 동안 산 적이 있었는데, 그때 그 어른이 집의 아버지를 여러 번 찾아 오셨어요. 어린애가 없는 탓인지, 저 를 무척 귀여워 해 주셨어요. 올적마다 시골서 닭을 갖구 오셔서 아버지와 술을 즐기고 가시군 하였답니다. 아아, 그 어른이 바루…… 」 듣고 보니 감개무량한 운옥이었다.
 「모두가 인연깊은 귀중한 이야깁니다. 그리고 오늘 밤 운옥씨는 조국을 위 하여 선친의 선물을 가장 뜻 깊게 사용했읍니다.」
 그리고 장 일수는 힘찬 어조로 「 운 옥씨!」
 하고 불렀다.
 「네?」
 「어떠한 사정이 계신지, 자세히는 모르겠읍니다만 그처럼 위험한 무기를 간직하고 이곳까지 찾아 오신 운옥씨의 마음을 살필 듯도 싶습니다. 운 옥씨!」
 장 일수는 덥썩 운옥의 새하얀 손을 잡았다.
 「운옥씨!」
 「……」
 「돌아 가신 어른의 고귀하신 뜻을 받들어 조국의 광복과 민족의 광영을 위하여 인생을 바치실 생각은 없읍니까?」
 
 피가 끓고 정열이 용솟음치는 한 마디가 흘러나왔다. 그리고 그것은 실로 인간 허 운옥이가 아까 용궁 홀에서부터 골똘히 생각해 오던 하나의 절실 한 문제 ─ 인생의 가치를 저울질 하는 귀중한 문제였다.
 잡힌 손을 운옥은 뿌리치지 않았다. 그리고 똑바로 장 일수를 바라보면서 대답 하였다.
 「간절합니다!」
 3
 장 일수는 희열이 만면하여 운옥의 손을 더한층 힘차게 잡아 쥐였다. 운옥은 손이 오그라질 듯이 아팠으나 가만히 참았다. 손이 오그라져도 무어라 감이 탓하지 못할 위엄과 가치가 장 일수에게는 있는 것 같았다.
 「아, 그렇습니까. 감사합니다, 운옥씨!」
 장 일수는 어쩔 줄을 모른다.
 「그러나 저에게는 장 선생의 하시는 일을 도와 드릴만한 힘이 없음을 슬퍼 할 따름이야요. 총 한 방을 쏘고 이처럼 정신을 못 차릴 정도로 제 마음은 아직 약합니다.」
 「무슨 말씀을 운옥씨는……저와 같이 한 달만 생활을 하여 보시면 칼날 위에 서고 총뿌리 앞에 나아가도 두려움을 모를 만큼 마음이 강해 진답니다. 운옥씨! 염려 마십시요. 아아, 저는 기쁨니다! 날뛰고 싶습니다! 저 의 곤경을 두번씩이나 구해주신 운옥씨, 천사와 같이 아름다운 운옥씨, 맹장 과같이 용감한 애국의 꽃송이인 운옥씨!」
 「그것은 당치 않은 과칭이십니다.」
 장 욱의 손아귀에서 운욱은 살그머니 손을 뺐다.
 「아아, 그러한 운옥씨를 나는 오늘 밤 동지로 맞아 들였읍니다! 이 것을 보십시요. 저는 운옥씨의 선물을 지금도 갖고 있읍니다.」
 그러면서 장 일수는 지갑에서 조약돌 하나를 끄집어 내어 운옥이 앞에 놓았다. 운옥은 심중으로 적지 않게 놀랐으나 태연한 어조로 물었다.
 「그게 무엇이나요?」
 「아, 모르신다면 이걸 보십시요.」
 장 일수는 조약돌을 쌌던 종이 조각을 꺼내 보였다.
 「그건 또 무엇이죠?」
 운옥은 적힌 글을 읽어 보며 「 장 일수씨, 현관은 위험하니 뒷문으로 도망하시요 ─ 이게 무언가요?」
 
 그러면서 운옥은 장 일수의 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
 「………」
 장 일수도 대답 대신 운옥의 얼굴을 빤히 쳐다 보았다.
 「………」
 「………」
 두 사람은 다 말을 잃었다. 말을 잃은채 상대자의 표정의 움직임을 세밀 히 관찰 하려는 것처럼 서로의 얼굴을 바라보고 있었다.
 그러기를 얼마동안, 두 사람은 거의 동시에 그렇게 하기를 약속이나 한 것처럼 빙그레 미소를 지었다. 말은 없어도 물음에 대한 대답을 미소로써 하였다. 그 순간, 장 일수는 그 어떤 격정에 못 이겨 「 아, 운옥씨!」
 하고 부르짖으면서 운옥을 잡아당겨 자기 품안에 넣었다. 두번째 안아 보는운 옥의 몸뚱이었다.
 「저는……저는 이 조약돌을 볼 때마다 운옥씨를 생각했읍니다! 운 옥씨가 있는 세상이 광명인 것처럼 운옥씨가 없는 세상은 암흑이 올시다!」
 장 일수는 그러면서 그 폭 있는 품안에다 운옥의 몸뚱이를 바싹 안아 들였다.
 「운옥씨, 저는 운옥씨를 한 사람의 동지로서, 그리고 한 사람의 이성으로서 사모하고 그리워 했읍니다!」
 무르익은 장 일수의 정열이 퍼붓듯이 운옥의 전신을 덮어 눌렀다.
 운옥은 분명히 기억한다. 아까 마차 위에서 장 일수의 입술이 자기 이마 위에 덧두겨졌던 일순간을 운옥은 분명히 기억을 한다.
 「운옥이, 운옥이!」
 하고 태극령 고개 위에서 달겨들던 박 준길의 정열처럼 무섭고 징그럽지 않은 것이 운옥은 정녕 이상도 하였다.
 운옥은 대담하여 졌다. 이러한 대담성은 과연 어디서 오는 것일까? 우리의 머리에 깊이 인 박힌 운옥에 대한 인상에는 고스듬이 머리를 숙이고 비스듬히 꿇어 앉는 밖에 더 남성을 대하지 못하는 운옥이가 있을 뿐이 아닌가.
 그러한 운옥이가 오늘날 이 자리에서는 남편 아닌 한 사나이의 품안에다 자기 몸을 비록 일시적이 될는지는 몰라도 그리 굳세인 저항 없이 내 맡기는 운옥이가 되었다. 한 잔의 포도주가 운옥의 마음을 음탕하게 만들었 음인가?……조약돌에 관한 재롱이 그러한 분위기를 양성했음인가?……마차 위에서 비록 본의는 아니었으나 경험해 본 포옹(抱擁)에의 새로운 갈망 이었던가?……그렇지 않으면 조국의 운명을 근심하여 한 개의 목숨을 우모( 羽毛)  처럼 가볍게 여기며 총칼 앞에서 뛰놀던 용궁 홀에서의 영웅적인 장일 수의 생활도( 生活圖) 를 숭배함에서 부터였던가?
 하여튼 운옥은 저으기 대담하여 졌다. 그리고 이 대담성은 지금까지의 탄력성을 상실했던 운옥의 인형적(人形的)인 인생관에 있어서의 하나의 발전을 의미하는 것임에는 틀림이 없을 것 같다.
 4
 그러나 다음 순간, 운옥은 질식할 것 같은 숨가뿜을 장 일수의 품안에서 느끼면서 부르르 몸을 떨었다.
 「놓아 주세요! 저를……저를 빨리 놓아주세요!」
 운옥은 만신의 힘을 다하여 장 일수의 가슴을 떠밀었다. 운옥은 무서웠다.
 운옥은 도의적인, 그리고 생리적인 공포감과 배제감(排除感)을 가지고 상대자를 배척했다.
 「운옥씨, 저는…… 저는…… 」 장 일수의 커다란 손길이 운옥이의 허리와 등골을 무섭게 쓰다듬기 시작 하였다. 그 순간, 운옥은 그 어떤 격렬한 전율을 전신에 느끼며 부르르 몸을 떨었다. 이러다가는 궁극에 있어서 장 일수의 이 불덩어리와 같은 정열 속에서 자기 자신을 완전히 잃어버릴 것 같은 인생의 위기를 눈 앞에 느끼며 운옥은 조용히 정신을 가다듬기 시작하였다.
 그렇다. 그것은 운옥의 인생관에서 있어서의 하나의 발전을 의미하는 것이 아니고 하나의 동요(動搖)를 의미했던 것이다.
 동요는 갔다. 오늘 밤의 이 엑소틱한 분위기와 아반츌의 스릴이 허 운옥에게 강요했던 동요의 이 순간은 이미 갔다.
 「장 선생, 놓아 주세요! 그렇지 않으면 저는 장선생을 존경할 수 없 읍니다.」
 「운옥씨, 저는 운옥씨에게서 존경만을 요구하고 싶지는 않습니다. 저는 운 옥씨에게 존경을 받지 않아도 좋습니다. 저는 운옥씨의 애정이 필요합니다!」
 뜨거운 입김이 운옥의 얼굴을 확확 덮어 왔다. 포옹은 더욱더욱 강렬해 지고 장 일수의 입술이 운옥의 입술을 미친 듯이 찾아 헤맨다.
 아무리 기를 써 보았으나 운옥의 연약한 몸뚱이는 그리 쉽사리 장 일 수의 완강한 품안에서 벗어날 수는 없었다.
 「장 선생, 오해하시면 아니됩니다! 제가 오늘 장 선생을 찾아 온 데는 딴  이유가 있읍니다.」
 「운옥씨! 저는 운옥씨를……운옥씨를 이처럼…… 」「 이유 있어 지금까지 숨기어 왔읍니다만 오늘 장 선생님을 뵈러 온 것 은제 남편 되는 사람의 행방을 알아 보고 저…… 」「 엣, 무엇이라고요?」
 「제 남편 되는 사람이 이번 본의 아닌 학도병으로 끌려나갔읍니다. 아니 똑똑히 말씀 드리겠읍니다. 장 선생의 친구 백 영민, 오늘 서주에서 장 선생님께 편지를 띄워 온 백 영민은 제 남편이 올시다!」
 「엣, 백 영민?」
 장 일수의 포옹의 자태가 그 순간 탁 풀리면서 운옥은 무사히 장 일 수의 품에서 빠져 나오는 몸이 되었다.
 「그렇습니다. 저는 백 영민의 아내 되는 사람입니다.」
 「오오, 백군의…… 」 장 일수는 어안이 벙벙해서 운옥의 자태를 덤덤히 바라보지 않을 수 없었다.
 「요행히 그이의 행적이 대략이나마 알려진 오늘, 저는 더 여기서 머므를수가 없읍니다.」
 운옥은 흐트러진 옷 매무새를 단정히 거둡고 나서 트렁크를 들고 조용히 몸을 일으키었다.
 「아, 운옥씨, 이 어두운 밤에 어디를…… 」 장 일수는 와락 따라 일어서며 운옥을 만류하였다.
 「과히 염려 마세요. 밤길에는 자신이 있읍니다.」
 「아닙니다. 못 가십니다!」
 「괜찮습니다. 그것보다도 혹시 보셨으면 아까 그 편지의 내용을 제게 좀 알려 주실 수 없을까요?」
 「아, 잠깐 기다리시죠.」
 장 일수는 암호 편지를 꺼내어 들고 읽기 시작하였다. 운옥은 트렁크에서 수첩을 꺼내 그것을 적는다.
 「─ 나는 본의 아닌 학도병으로 출정을 한다. 지금 제남을 지나 진 포선을 달리고 있다. 용산 제 二十五[이십오]부대에 입영하였던 학병 五十[ 오십] 명이다. 어디로 가는지 목적지는 모른다. 나는 탈주를 계획하고 있다. 특히 한 가지 말해 둘 것은 군이 가까이 하는 용궁의 마담 방 월령은 일본의 스파이 하세가와· 나미에다. ─ 꼬마 ─」「 그이가 나미에를 어떻게 알까요?」
 
 「글쎄 저도 자세한 것은 모르지만 혹시 동경같은 데서 만났던 것이 아닐까 요?」
 「 네 ─ ?」
 「하여튼 앉으시요. 이 밤에 가시면 어딜 가시겠읍니까? 제가 이 방을 내 드리겠 읍니다. 저는 아래층 주인의 방으로 가서 자도 무방합니다.」
 그러는데 쿵쿵 소리가 나며 용궁 홀에 배치하였던 박 성국 동지가 뛰어 올라 왔다.
 「아, 장 선생, 무사하셨군요! 용궁에서는 지금 야단법석입니다. 이 층에서 굉장한 살인사건이 벌어졌다지요. 수십 명의 일본 헌병들이 용궁을 삥 둘러쌌 읍니다. 저는 무사히 탈출해 왔지만 송 동지가 불심검속(不審檢束)을 당했 읍니다.」
 「음 ─ 송군이!」
 「특히 한국 사람은 모두 검속을 당했읍니다.」
 「음 ─」「 그런데 고지마는 어떻게 됐읍니까?」
 「쓰러 졌다! 강 선생의 탄환에 마침내 쓰러 졌다!」
 「오오! 그러면 강 선생은?」
 「아, 강 선생이?……」
 「음, 내일부터 동포들에 대한 점령군의 압박이 또 한층 무서워 질 것이다.」
 장 일수는 깊은 신음 소리와 함께 박 성국의 손을 힘있게 잡았다.
 「박군, 내일부터 우리들의 일도 굉장히 분주해 질 것이다!」
 그리고 이번에는 운옥을 향 하여 「 운 옥씨, 용서하시요. 제게는 제게 어울리는 생활이 있었읍니다. 그것을 잠시나마 잊어 버렸던 저를 관용해 주시요. 그리고 이삼 일 여기서 더 머물러 주시면 동지를 시켜 백군의 해방을 조사해서 운옥씨에게 알려 드리겠 읍니다.」
 「감사한 말씀, 송구합니다!」
 친일파의 변 1 결사적으로 탈출을 하려면 전연 불가능한 일은 아니었다. 그러나 자칫하면  그것은 생명의 포기를 의미하는 최후의 모험이었다. 더구나 수송관의 감시가 한층 더 극심한 백 영민에게 있어서는 두말할 필요도 없었다. 그래서 좀더 기회를 두고 보자는 것이 백 영민과 황 칠성의 합의된 의견이었다.
 더구나 일선이 점점 가까와 짐을 따라 그것은 두 사람의 탈출 계획자에 있어서는 결코 절망을 의미하는 것이 아니고 도리어 한 줄기 광명을 의미 하였다. 어디서 탈출을 하든지 간에 결국에 있어서 백 영민과 황 칠성은 일선을 돌파하여 중국군의 진지로 넘어 갈 수 밖에 없는 몸이기 때문이다. 그래서 웬만한 기회를 놓쳤다 하더라도 그것을 후회는 하였으나 끝끝내 후회 하지는 않았다.
 서주에서 진포선을 버리고 농해선(隴海線) 기차로 갈아 타고 하남성( 河南省) 상구(商邱)에 도착하였다. 상구는 귀덕(歸德)이라고도 불렀다. 상구에는 독립여단(獨立旅團)의 본부가 있는 곳으로 수륙의 편이 좋아서 성내에는 상업이 번성했다.
 학병 五十[오십]명 중에 二十五 [이십오]명이 이곳 여단 본부에 배속이 되고 나머지 二十五[이십오]명은 이튿날 아침 트럭으로 탁성(拓城)에 도착 하였다. 탁성에는 연대 본부가 있었다. 二十五[이십오]명은 또 두 패로 갈리어 최전선으로 나가게 되었다.
 그 한 패인 여섯 명은 제 二[이]중대에 배속되기 위하여 ○○를 향하여 출발하고 나머지 여섯 명은 제 四[사]중대(第四中隊)에 배속되기 위하여 훨씬 남쪽인 준양(準陽)으로 출발하게 되어 트럭 편을 기다리고 있었다. 다행히도 백 영민과 황 칠성도 서로 갈라지지 않고 제 四[사]중대에 배속되어 회양으로 가게 되었다.
 그러나 기다리는 트럭 편은 사흘이 지나고 닷새가 되어도 오지 않았다. 그들은 아침 저녁 점호(點呼)에 나가는 이외는 별로 뚜렷한 임무라고는 없었기 때문에 매일처럼 방에서 딩굴며 무료한 시간을 보내고 있었다.
 「단념한다는 것은 참으로 좋은 것이다.」
 낙천가인 야스다(安田[안전])라는 학생이 번뜻 나가 누워서 담배꽁초를 피우면서 하는 말이다.
 「메이화아즈, 메이화아즈!(하는 수 없다. 하는 수 없다) ─ 중국인은 참으로 좋은 처세술(處世術)을 습득했거든.」
 벌써 여러번째 하는 말을 야스다는 싫증도 안나는지, 되풀이하는 것이다.
 야스다는 성대(京城帝大[경성제대]) 출신으로서 모 상사회사에 일 년 동안 취직을 했다가 끌려나온, 이 중에서도 제일 나이가 많았다.
 「가나즈 상!」
 
 들창 문지두리에 턱을 고이고 먼 하늘을 하염없이 바라 보고 섰는 학생 하나를 불렀다.
 가나즈(金津[김진])라고 불리운 그 학생은 몹시 신경질인듯 싶은 창백한 얼굴을 돌리면서 이마를 찌푸렸다.
 「아무리 열심히 하늘을 쳐다 봐두 별 수 없소. 메이화아즈의 철학을 우리는 배워야 해요.」
 「나는 당신과 이야기 하기를 즐겨하지 않으니 나에게 말을 건느지 마시요.」
 가나즈라는 학생은 홱 돌아서면서 다시금 먼 하늘을 쳐다보았다. 가 나즈는 동경 청산학원(靑山學院) 영문과 재학중이다.
 「하아· 고레와· 다이시따· 즈라요고시쟈!(하, 이건 대단한 체면 훼상인걸) ─」 그리고 야스다는 「 하, 하, 하, 하…… 」 하고 웃고 나서 「 감정을 상했으면 미안합니다. 그러나 어째서 그처럼 감정이 상 했는지, 나는 통 알 길이 없군요. 호의를 주고 악의를 받았으니 고레와· 고레와· 소로 방가· 아와네이야!(이건 정말 수지가 맞지 않는 걸) ─」「 나는 당신의 그 메이화아즈가 싫습니다. 나는 당신의 유창한 일어가 싫습니다!」
 대답은 등 뒷사람에게 하였으나 가나즈의 창백한 얼굴과 가냘픈 몸은 여전히 먼 하늘을 향하고 있었다.
 2
 「왜들 그럽네까? 그러디들 말소구레. 이거 머 다 팔다가 사나와서 그렇디, 누구 하고파서 하는 노릇입네까?」
 언어학적(言語學的) 쎈스를 전혀 갖지 못한 평안도 내기 데이 하라( 鄭原[ 정원])라는 학생의 둥글둥글한 얼굴이 한편 구석에서 어슬렁 어슬렁 일어 났다. 그도 역시 야스다처럼 누워 있었다. 평양서 일 년 전에 갓 올라온 연전( 延專) 상과 일 학년이다.
 「아, 글쎄 내가 뭐라고 그랬소? 이런 때는 서로가 서로를 위로하고 맘 편히 가지는 방법을 강구해야 되지 않소? 보아하니 가나즈 상은 항상 우울한 얼굴을 일고 있기에 동생처럼 생각하고 맘 편히 가지라고…… 」  「 나는 당신같은 사람의 동생이 되기를 원치 않습니다.」
 가나즈의 타협 없는 날카로운 대답이 또 튀어 나왔다.
 「당신은 또 왜 그처럼 뾰족합네까? 호의에서 나온 말이라면 이 편에서도 호의를 대하는 것이 당연한 일이 아닙네까?」
 데이하라는 웃는 얼굴로 가나즈를 바라보았다.
 「야스다 상은 호의에서 일는지 몰라도 나에게는 악의로 밖에 더 들리지 않아요. 나는 나의 감정을 무엇보다도 존중해요. 나는 언제든지 내가 하고싶은 것 밖에는 해오지 않은 사람이요. 나의 사전(辭典)에는 메이화아 즈 라는 어휘는 있을 수 없는 것이요.」
 「허어, 그 뭐 나폴레옹 이상입네다 그레.」
 데이하라의 말이다.
 「이상일는지도 모르지요. 나폴레옹의 사전에는 불가능이라는 어휘가 없었을 런 지도 몰라도 나폴레옹의 생활에는 불가능이 있었으니까요. 그러나 나의 생활에는 메이화아즈가 있을 수 없는 것이요. 정말 하고 싶지 않는 것을 부득이 하지 않으면 아니되는 경우에는 나는 언제든지 나의 생존권( 生存權)을 내 손으로 포기할 수 있는 사람이요!」
 일동의 얼굴이 긴장을 했다. 가나즈가 항상 먼 하늘만 바라보고 있는 이유가 거기 있었던 것이다. 가나즈는 분명히 자살을 생각하고 있는 것이다.
 「마아· 소오· 고오훙· 시나산나!(뭐 그리 흥분하지 말아요) ─」 야스다가 빙글빙글 웃으면서 하는 말이다. 그 너무나 여유있는 말소리 가가 나즈의 감정을 바늘로 또 찔렀다.
 「당신의 말이 너무 유창해서 일본 사람과 꼭 같은 것이 내 비위에는 맞지 않아요. 조선 사람이면 조선 사람다웁게 약간이나마 서투른 일어를 사용 해주시요. 나의 감정은 그것을 당신에게 희망하고 있는 것이요.」
 「스미마헨나!(미안 허우) ─」 이건 또 때때로 튀어 나오는 야스다의 오오사까 말이다.
 「그만들 두시요. 오월동주(吳越同舟)라 했소. 밉건 곱건, 좋건 싫건 같은 배를 타고 같은 운명의 바다를 흐르고 있는 우리들이요. 둥글둥글 호박처럼 굴러가 봅시다그려.」
 백 영민이 옆에서 샤츠의 이를 잡고 있던 황 칠성이의 만류의 말이다.
 「그렇지 않소? 한 민족의 존엄성(尊嚴性)은 그 민족의 긍지를 전적으로 포기하지 않는 데 있는 것이요.」
 황 칠성의 만류에 말을 막찔러 가지고 영민은 비로소 입을 열었다.
 「오늘날 비록 위정 당국이 창씨를 강요하고 학병을 강요하고 우리 말을  말살 하는 포악한 정책을 실시하였다 하더라도 우리가 흔 연 자진( 欣然自進) 하여 그 실시를 환영하고 그 정책에 영합(迎合)할 필요는 없는 것이요. 창씨도 좋고 출정도 없고 일어 상용도 무방하오. 그러나 우리가 자진하여 민족의 존엄성을 포기하고 개인의 자존심을 스스로 배척할 필요는 없는 것이요.
 그러한 의미에서 우리가 능숙한 일어를 사용하지 않는다 하여 우리의 생명이나 생활이 위협을 받는 것은 아니요. 능숙한 일어의 사용을 우리는 아직까지 강요 받은 일은 없으니까요.」
 「그만 둬요, 그만 둬!」
 황 칠성이가 약간 당황한 기색을 보이며 백 영민의 옆구리를 쿡 찔렀다.
 누워 있던 야스다가 그때 천천히 일어났다. 별반 흥분한 기색도 보이지 않는다. 도리어 일종의 연민과 가느다란 비웃음이 그의 입가에 떠돌고 있다.
 「그대들은 훌륭하오. 다만 이 자리에서 훌륭하지 못한 것이 나 혼자 뿐인듯 싶으오.」
 야스다는 까치다리를 하며 일견 달관적(達觀的)인 여유 있는 자세로 일동을 휘이 둘러 보았다.
 3
 「오해 마시요. 우리는 우리 자신을 훌륭하다고 말 한 적은 없소.」
 백 영민도 까치다리를 하였다.
 「아니요. 당신네들이 지금까지 나를 공격한 그 말들이 대단히 훌륭하였소. 그러나 한 마디 하겠소. 내가 왜 당신네들 처럼 훌륭하지 못했던가? ─ 나는 그 이유를 말하고저 하는 것이요.」
 「하시요.」
 가나즈의 다짐이다.
 「나의 약간 유창한 회화가 당신네 귀에 거슬렸다면 그것은 하는 수 없는 일이요. 그것이 나의 친일 정신의 발로라고 인정하여도 무방 하오. 아니, 솔직히 말하겠소. 나는 일어를 잘 해 볼려고 무척 애를 쓴 사람이요. 아니 애를 쓴 사람들 가운데 한 사람이요. 아니 나는 될 수 있으면 일본 사람이 되어 볼려고 노력을 한 사람 가운데 한 사람이요.」
 다른 학생들은 일본말과 국어를 섞어 썼지만 야스다는 시종여일하게 꼭 일어만 썼다.
 「내가 어머니 배에서 사파에 떨어져 나왔을 때 나에게는 하나의 어휘상( 語彙上) 의 조국은 있었으나 나를 인도하고 나에게 정신적인 양식을 준 정  치적인 조국은 없었소. 二十六」[이십육]년 동안 나에게 조국의 역사를 살 틀히 가르쳐준 교사라고는 단 한 명도 없었소. 내가 조국에 관한 약간한 역사적 지식이 있다면 그것은 모다 구비(口碑)나 전설에서 배운 단편적인 것밖에는 없었소. 나는 조국의 역사 보다도 일본의 역사를 더 많이 알고 더잘 아오. 철이 들어 十[십]여 세를 넘었을 무렵까지 나는 나의 조국이 일본인 줄만 알고 있었소. 그것을 나의 부모도 별로 탓하지를 않았고, 나를 둘러 싸고 있는 이 사회도 그것을 막아 주지를 않았소. 총독부의 하급 관리 었던 나의 아버지는 집으로 돌아오기가 바쁘게 한 벌 밖에 없는 출근 양복을 벗어 놓고 유카다를 입고 게다를 신었소. 우리집에는 돈이 드는 한복을 작만 할 여유가 없는 탓도 있었겠지요. 당신네들은 조선말을 국어라 부르겠지만 나에게는 국어라면 곧 일어를 의미했소. 일어를 국어라고 부르는데 있어서 나의 감정은 조그만 항의도 없었고. 나의 부모는 가정에서도 일어를 사용 했고 앉을 때도 까치다리를 하는 것 보다는 꿇어 앉는 것이 단정하다 하여 모다 꿇어 앉았소. 하여간 나는 아니 우리 부모들까지도 모다 하루 바삐 충실한 일본인이 되기를 꺼린다기 보다도 도리어 원했었소.
 그것이 우리의 생활면에 있어서 항상 우리에게 이익을 가져 왔기 때문 이오. 나는 이 자리에서 솔직히 묻겠소. 우리 삼천만 가운데서 당신네 들처럼 완고한 민족적 감정을 가지고 그날 그날을 민족의 이익과 번영을 위하여 살아 온 사람이 과연 몇 퍼센트나 되는지 그것을 묻고 싶소.」
 야스다는 거기서 일단 말을 끊었다. 야스다에게는 그 어떤 확고한 신념이 있는 것 같았다.
 「우리는 여기서 그러한 개연성(蓋然性)을 가지고 따지자는 건 아니요. 그러한 무의식 대중의 수가 많다고 해서 거기에 곧 추종하는 당신의 교양을 말하는 것이요.」
 「나의 교양이라고요? ─ 나의 교양은 그러한 무의식 층에 속하기에 편리한 교육 밖에 받지를 못했소. 교육을 받으면 받을 수록 나는 좀더 속히 일본인이 될 수 밖에 없음을 깨달았소.」
 4
 「당신이야 말로 철저한 친일파다!」
 그때까지도 꾹 참고 있던 황 칠성이가 그 이상 더 묵과할 수 없다는 듯 이입을 열었다.
 「그렇소. 친일파라도 하는 수 없는 노릇이요. 그렇기 때문에 범중( 凡衆) 에 물들지 않고 민족의 존엄성을 항상 지키려는 당신네들을 나는 아까도 훌륭하다고 말했소. 나는 조금도 허세없이 당신네들을 위대하다고 생각하오.
 그리고 진심으로 존경의 념을 품소. 그러나 여기서 한 가지 특별히 말해 둘것은 모두가 다 그처럼 위대할 수는 없다는 것이오. 삼천만이 다 그처럼 쉽사리 훌륭해 질 수는 없는 것이요. 나는 그 훌륭하지 못한 범중 가운데 한 사람으로 자인하고 있으니까요.」
 「이야기는 중지하시요. 이 이상 더 논의할 필요는 없소.」
 하는 가나즈의 말에 「 가만 계시요. 한 가지만 더 물어 보겠소.」
 하고 황 칠성이 역시 침착한 어조로 물었다.
 「무엇이든지 물으시요. 대답할 수 있는 것이라면 무엇이든지 대답을 하리라.」
 야스다도 침착하였다. 야스다는 자신이 만만하다.
 「우리가 이번 학병으로 출정하는 것을 어떻게 생각하시요?」
 「어떻게 생각하다니, 좀더 구체적으로 질문을 하여 주시요.」
 「야스다 상은 자진하여 지원을 했읍니까?」
 「누구가 죽기를 원할 사람이 어디 있겠소. 메이화아즈! 그것은 당신네나 내가 마찬가지겠지요.」
 「그러나 당신은 일본 사람이 되기를 그처럼 원한 사람이니까 당신의 조국인 일본을 위하여 자진해서 지원해야만 할 것이 아니요?」
 「그런 서투른 질문을 왜 하는 거요?…일본인 자신들은 그럼 죽기를 원해서 자진 출정하는 줄로 믿습니까? 아니 그런 사람도 개중에는 있겠지만 그러나 그의 대부분은 모다 메이화아즈, 하는 수 없으니까 나가는 것이 아니요? 국가라는 하나의 강권에 대항 할 수 없으니까 나가는 것이지요. 나가되, 같은 값이면 나라를 위하여 개체를 희생한다는 애국 정신을 자기 자신에게 고취함으로서 죽음에 대한 가치를 발견하는 것 뿐이겠지요.」
 방안이 조용해 졌다. 야스다의 이 마지막 한 마디에는 누구 하나 이의를 말하는 사람이 없었다.
 아니꼬운 친일파이긴 하였으나 그 공리적인 체념(諦念) 가운데는 백 영민과 황 칠성의 이상주의적 민족주의나 가나즈의 개인주의적 자유 주의 로서는 그리 쉽사리 산출해 낼 수 없는 하나의 냉혹한 현실이 포함되어 있는 것 같았다.
 「그럼 당신이 이번 전쟁에 나가서 죽는데서 어떠한 가치를 발견하려는 것입니까?」
 
 백 영민의 물음이었다.
 「일본이 이번 전쟁에 이겨서 명실공히 동아의 맹주가 된다면 우리가 흘린 피의 댓가의 몇 분지 일이라도 요구할 수가 있겠지요.」
 「그러면 당신은 조국의 독립이라는 문제는 영원히 생각하지 않는 것이요?」
 「영원이라는 말을 쓰면 어폐가 있겠으니 쓰지 않겠소. 그러나 당분간 나는 조국의 독립이라는 것을 단념한 사람이요.」
 「무슨 이유에서입니까?」
 「국력이 충실하지 못한 곳에 독립이란 있을 수 없소.」
 「국력이 충실치 못하게 된 것은 일본 제국주의에 희생이 된 때문이 아니요?」
 「물론 그것도 있소. 그러나 국력이 충실치 못했기 때문에 일본 제국주의에 희생이 된 것이라고 나는 봅니다. 일본은 결코 큰 나라가 아니요. 그 조그만 일본이 광대한 중국을 침범하려 들었소. 일출을 모르는 대영제국( 大英帝國) 의 본국도 조그만 섬에 불과하오. 이것은 모다 국력의 비중( 比重)에서 생기는 결과가 아닙니까?」
 「그러나 그렇다고 해서 당신이 일본의 침략전쟁을 위하여 피를 흘림으로서 조국의 독립을 조금도 염두에 두지 않는다는 것은 너무나, 그렇소, 너무나 현실주의며 너무나 반민족적 행위가 아니요?」
 「하는 수 없는 일이요!」
 야스다는 실로 대담한 실로 대담한 한 마디를 서슴치 않고 하였다. 순간 「 무엇이? 이 창자까지 썩어 빠진 위인아!」
 영민의 옆에 있던 칠성이의 손길이 야스다의 뺨을 무섭게 후려 갈겼다.
 「이거 정말 왜들 그럽네까?」
 데하라가 나서서 두 사람을 만류하였다. 야스다는 손으로 자기 볼을 부비 면서 이윽고 조용히 입을 열었다.
 「입장이 바뀌어 진 것 같소. 이 자리가 어떤 판이라고 친일파인 나에게 손을 대시요? 군들 자중하시요! 그러나 나는 언제든지 내가 하지 못하는 일을 감히하는 사람들을 존경할줄 아는 사람이니까요. 나에게는 총뿌리를 꺼 꾸로 댈 용기도 없고 적군이 나의 가슴을 겨누고 있을 때 나는 내 총 뿌리를 하늘로 댈 용기도 없소. 나는 무서운 모험을 무릎쓰고 탈출할 용기도 없고가 나즈 상 모양으로 자살을 할 용기도 없소. 내가 상대편을 죽이거나 상대편이 나를 죽이거나 나의 취할 바는 이 두가지 중에 하나 밖에는 없는 것 이오. 이러한 운명은 군들에게 있어서도 마찬가질 것이라고 생각하오. 그렇게  해서 죽는 내가 어찌 내 조국을 위하여 죽는다는 말을 감히 할 수가 있다는말이요? 이러한 죽음의 가치를 억지로라도 발견해 보려면 훌륭한 내 선배들이 권하는 바와 나의 부모형제로 하여금 내가 흘린 피의 댓가라도 청구 해보라는 것 뿐이요.」
 야스다는 그러면서 총총히 밖으로 나가 버리고 말았다.
 친일파에도 여러가지 분류가 있다. 최 달근이 같은 출세를 위한 자도 있고, 박 준길이 같은 무지에서 오는 자도 있고, 오 창윤이 같은 일종 명예욕 때문에 그러한 이도 있는 반면에 이 야스다와 같이 확고한 인생관 내지 세계관 밑에서 움직이는 소위 의식적인 분자도 있었던 것이니 다른 분자들에게는 반성의 기회가 있을 수도 있었지만 이 야스다에게는 도저히 그것이 있을 수 없었다.
 회양성
 1
 기다리는 트럭은 한 주일이 되어도 오지 않았다. 그래서 하는 수 없이 일행은 회양까지 걸어가게 되었다.
 회양서 하사관 두 명과 세 사람의 하졸이 그들을 데리러 왔다. 여기서 비로소 영민은 수송관의 극심한 감시에서 벗어날 수가 있었던 것이다.
 망망대해처럼 끝이 없고 일망무제의 사막처럼 무연한 평원이다. 하루 가도 이틀 가도 모두가 보리밭으로 된 넓은 평야가 무한히 계속되고 있었다. 아무런 변화도 없이 영원히 단조로운 보리밭의 연속이다. 개미가 쳇바퀴를 도는 격이다.
 때때로 우차나 마차가 지나 갔다. 중국 소년이 조그만 부삽과 광우리를 들고 반드시 그 뒤를 따른다. 처음에는 우마차와 무슨 관계가 있는 소년인가 하였으나 알고 보니 그렇지가 않았다. 그들 소년은 하루 종일 우마차 뒤를 따라 다니면서 소나 말이 똥을 누기나 기다리는 것이다. 똥을 누면 삽으로 떠서 광우리에 담는다. 안 누는 때도 있을 것이나 안 누면 안누는 대로 그것을 걱정할 줄을 모르는 듯이 하루 종일 따라 다니면 그만인 것이다. 마분이나 우분은 비료로 쓴다.
 나흘 만에 일행은 회양에 도착하였다. 회양은 옛날 복희씨(伏羲氏)가 도읍을 했던 곳으로서 지금도 성 서편에 인조묘(人祖廟)라고 부르는 복희씨의 분묘가 있어 봄절기가 되면 참배자가 연락부절이다. 성호(城壕)에 임 하여  현 가대( 弦歌台)라는 정자가 있는데 이것이 진(陳) 나라 땅이 되었던 춘추( 春秋) 시대에 공자(孔子)가 이 현가대에서 식량이 결핍하여 굶고 있었다는 이야기가 전해지고 있다.
 회양은 일본군의 최전선으로서 적정(敵情)을 탐색하고 척후(斥候)의 임무를 띤 첨병중대(尖兵中隊)의 소재지다. 그러니까 일본군의 점령지대는 이 회양에서 끝나는 것이다. 조선 잇수로 회양 남방 四十[사십]리 되는 곳을 신 황하( 新黃河) 가 흐르고 있었다. 회양에서 일본 첨병부대는 신황하를 사이에 끼고 중국군과 마주 서 있었다.
 중국군의 첨병부대는 신황하에 임한 주가구(周家口)라는 촌락이 있었다.
 회양과 주가구 사이는 약 七十[칠십]리 길이다.
 이 신황하는 하남성 성회(省會) 소재지인 개봉(開封)과 정현(鄭懸) 사이에서 본류인 황하와 갈라저 회양 남방을 우불꾸불 거쳐서 동쪽으로 흐르고 있었다. 그런데 이 신황하라는 것은 중국사변 초년에 장개석의 중국군이 물밀듯이 처들어 오는 일본군을 막을 길이 없어 하는 수 없이 자기네 손으로 황하의 제방을 과괴하여 대홍수를 일으킴으로서 간신히 일본군을 제지 하였는데 그때 생긴 것이 신황하인 것이다.
 중국군은 주가구를 중심으로 하여 상당한 병력을 집중시켜 반격의 기회를 엿보고 있었다. 신황하는 당시 완전히 중국군의 세력 범위에 있었기 때문에 평복으로 가장한 정찰대가 자주 강을 건너 왔고 때때로 소규모의 습격이 있었다. 필연적으로 주가구와 회양 사이는 일종의 무정부 상태를 이루고 있었기 때문에 그곳 주민들은 장 개석 정부와 왕 정위 정부에 다같이 세금을 바치고 있었다.
 일본군이 회양을 점령한 지가 거의 六[육]년이나 되었으나 실제로 점령 한 것은 회양 성내 뿐이었다. 아니 그 회양 성내 조차 치안유지의 완전한 확보를 보지 못하였다. 성문 위에 선 일본 보초병이 백주에 사격을 받는 일이 있곤 하였다.
 「이 근방을 잘 보아 둡시다.」
 끝이 없을 줄 알았던 보리밭의 연속도 마침내 끝나서 회양성에 도착 하였을 때, 성 밖에서 영민은 칠성의 귓속 말을 들었다.
 검은 벽돌로 깍은 듯이 쌓아 올린 까마득한 성벽이 회양시를 네모나게 둘러 싸고 있었다. 멀리서 보면 마치 무딘 톱니를 세워 놓은 것 같이 성벽 위는 울툭불툭 하였다.
 성벽 밖에는 약 二十[이십]메타 넓이를 가진 「크리 ─ 크」(못)가 역시네 모나게 성벽을 삥 둘러 싸고 있었다.
 
 물은 썩어질대로 썩어서 암록색을 이루고 있었고 「크리 ─ 크 」 가장자리에는 갈대같은 키 큰 풀이 무성해서 흡사 「쟝글」과 같은 느낌을 주었다.
 그리고 성벽과 「크리 ─ 크」사이에는 약 十[십]메타 가량의 간격이 있었다.
 성벽에는 동서남북 사방에 네 개의 성문(城門)이 있었고 성문 위에는 청 기와로 지붕을 이은 이층 망루(望樓)가 각각 한 채씩 서 있었다. 성문에는 이중의 완강한 철문이 달려 있었다. 일동은 보초병의 경례를 받으며 이 완강한 철문을 들어 섰다.
 「이 회양성은 하남에서도 제일 견고한 성이다. 길이가 약 八[팔]백 메타, 폭이 약 五[오]백 메타, 인구가 삼사천 명에 불과한 작은 고을이나 견고하기는 하남성 제일이다.」
 하사관 하나가 일동에게 설명을 하였다. 하남성 제일 가는 성이란 한 마디가 영민의 눈 앞을 캄캄하게 하였다. 탈출의 희망이 이 최후 지점에 와서 완전히 끊어지는 것 같았다.
 「성벽의 높이는 얼마나 됩니까?」
 영민은 그것을 알아 둘 필요가 있어서 슬그머니 물어 보았다.
 「대여섯 길 ─ 그러니까 약 十[십]메타 가량이다.」
 「十[십]메타!」
 영민은 절망을 느끼면서 신음하듯이 중얼거렸다. 성 안으로 들어 서자 영민은 머리를 돌려 까마득한 성벽을 다시 한번 올려다 보았다. 수송관의 감시가 벗어나기가 바쁘게 영민은 다시금 하남성 제일의 견고한 성벽 속의 수인( 囚人) 이 된 것이다.
 2
 그들 학도병 여섯 명이 배속된 제 四[사]중대의 병영(兵營)은 성 북쪽 한편 구석에 있었다. 이전엔 사범학교이던 것을 일본군이 개조하여 병영으로 쓰고 있었다. 거므특특한 흙으로 지은 병사(兵舍)가 주루루 서 있었고 역시 검은 흙담이 병영을 쭉 둘려 싸고 있었다. 두 길 남짓한 흙담이다. 흙담 위에는 좁다란 기와지붕이 얹히어 있었다.
 영문(營門)을 들어서 위병소(衛兵所) 앞을 지나 병정들이 산 개전( 散開戰) 의 연습을 하고 있는 드넓은 영정(營庭) 한복판에 다달았을 때, 영민은 자기 몸이 여섯 길이 넘는 회양성 벽과 두 길이 넘는 이 병영 토벽으로 말미암아 이중의 견고한 울타리 속에 완전히 갇히어진 사실을 깨닫고 절망을 느  끼지 않을 수 없었다.
 「왜 좀더 미리 탈주를 못했던고?」
 수송관의 감시가 아무리 극심했다 치더래도 결사적으로 탈주를 기도 하였다면 전혀 불가능한 일은 아니었다. 그것을 우유부단한 탓으로 좀더 좋은 기회가 있기를 바란 것과 또 한 가지 최전선에서 탈주를 하는 것이 중국군 진지에 도달하는 거리가 가까와진다는 이유로서 결국 이 지경에까지 당 도하고만 것이었다.
 여섯 명의 학도병 가운데 영민과 가나즈만이 같은 五[오]반에 편입이 되었을 뿐, 다른 네 명은 각기 다 딴 반으로 하나씩 갈라져서 편입이 되었다.
 영민은 황 칠성이와 헤어진 것을 무척 서운히 생각하였으나 어쩌는 도리가 없었다.
 「너희들은 내일부터 저 초년생(初年兵)들과 함께 훈련을 받는다. 모를것이 있으면 반장에게 물어봐.」
 지금 산개전 연습을 하는 것이 초년병들이었다.
 영민은 가나즈와 함께 五[오]반 병실(兵室)로 가서 반장에게 인사를 하였다.
 저녁 무렵이었다. 북향인 탓으로 어둑컴컴한 병실이다. 난로에는 타다 남은 불길이 껌벅거리고 있었고 그 옆에서 사오 명의 병정이 잡담을 하고 있었다. 구석에서 양말을 깁고 있는 병정도 있었다.
 얼굴이 대추알처럼 울긋불긋한 가와노 오장이 시선을 들었다. 五[오]반 반장이다. 四十[사십]의 고개를 훨씬 넘은 위인이었다.
 「용산 제 二十五[이십오]부대에서 배속되어 온 학도병 백 영민입니다.」
 똑같은 말을 가나즈도 하였다.
 그러나 가와노는 대답이 없이 두 사람의 가슴에 붙은 이름표를 한참 동안 번갈아 보고 앉았다가 「 기미와· 도오시데· 소오씨오· 시나인다네?(너는 왜 창씨를 안 했나?
 ─ ) 」 너무나 갑자기 오는 질문이었다. 무어라고 대답을 해야 될는지 영민은 갑자기 적당한 말을 고르지 못했다.
 「죠오센· 소오도꾸와· 소오씨오· 교오요· 시나깟다· 까라데쓰.(조선 총독은 창씨를 강요하지 않은 때문입니다) ─」「 죠오 센· 소오두꾸가? ─ 각까또· 이헤각까또!(조선 총독이야? 각하라고 불러, 각하라고!)」
 「핫, 각까떼· 아리마쓰!(네, 각하입니다) ─」  영민은 부동의 자세를 다시 한번 조심성스럽게 차리지 않을 수 없었다.
 「어느 학교에서 왔나?」
 「조도전 대학에서 왔읍니다.」
 「와세다까?(조도전이야?) ─」 가와 노는 빈정대며 「 와세다노· 쿄오익구모· 모오· 낫죠란나!(조도전의 교육도 인젠 되 먹지 않았어!) ─」 이상한데서 조도전의 교육이 비난을 받았다. 자기의 무식을 폭로시키는 한마디 임을 가와노 오장으로선 좀처럼 짐작을 못하는 것이다.
 인생의 부도 수표 1 이튿날부터 다른 초년병들에 끼어 훈련이 시작되었다. 아침 여섯 시에 기침, 점호, 훈련, 아침 식사, 훈련, 점심 식사, 훈련, 저녁 식사, 점호, 저녁 아홉 시에 소등(消燈), 취침 ——— 이것이 그들 초년병의 일과였다.
 회양성이 견고하면 견고할 수록 탈주에 대한 욕망은 불길처럼 일어 났다.
 영민과 칠성은 모든 기회를 포착하여 병영 내외와 회양성 벽 내외의 지리적 조건과 감시의 상태를 조사하여 보았다. 그리고 그들이 얻은 지식은 대략 다음과 같았다.
 병사를 둘러 싸고 있는 흙담은 두 길 남짓() 까 어떻게서든지 넘으려면 넘을 수가 있었다. 영문 바로 안에는 위병소가 있어서 드나드는 병정을 감시하고 있었으며 영문에는 항시 보초병이 총검을 끼고 교대로 서 있었다.
 병영이 성내 동북쪽으로 치우쳐 있기 때문에 영문을 나서서 十[십]분 내지 十五[ 십오] 분만 걸리면 동서남북 네개 있는 성문 중의 북문에 다달을 것이다.
 정문에는 각각 일본병 보초 두 명, 그리고 경관과 보안대원(保安隊員) 수명이 보조(補助) 보초로 서서 정문을 드나드는 통행인을 조사 감독하였다.
 이 보안대라는 것은 일본군의 지령으로 그 지방 중국인으로서 조직된 치안유지대이다. 경관도 물론 중국인이다. 보안대와 경관이 협력하여 지방 치안을 담당하고 있었다.
 성문은 아침 아홉 시에 열리고 저녁 다섯 시에 닫쳤다. 밤이 되면 성문은 닫치고 보초는 성문 위에 솟은 망루로 올라가서 밤을 새워 지켰다.
 성벽의 높이는 여섯 길이 넘었다. 성벽 밖은 깍은듯이 가파로우나 성벽 안  쪽에는 흙을 점차로 쌓아 올리고 나무 같은 것을 심어 놓았기 때문에 올라가기는 문제가 없었다. 성벽의 두께는 제일 두터운 밑동이 三十五[ 삼십오] 메타 가량 되고 제일 좁은 성벽 위가 칠팔 메타는 넉넉하였다. 일본병이 곧잘 말을 타고 성벽 위를 지나 다녔다.
 성벽 위에는 一[일]메타의 간격을 두고 二[이]메타 가량의 높이를 가진 사각형 돌담이 우뚝우뚝 서 있다. 이것이 멀리서 보면 톱니같이 보이는 것이다.
 성벽 밖은 갈대같은 풀이 무성한 「크리 ─ 크」가 삥 둘러 싸고 그것을 건너 서면 보리밭이다.
 회양서 신황하까지가 四十[사십]리, 신황하를 건너서 중국군의 첨병 부대가 주둔하고 있는 주가구까지가 三十[삼십]리 ——— 그러니까 폭 七十[ 칠십] 리 가량의 지역이 무정부 상태로 가로 놓여 있는 계산이 된다.
 이상이 영민과 칠성이가 모든 기회를 이용하여 얻은 종합적 지식이었다.
 영민과 칠성이가 서로 만나려면 복도나 변소나 주방이나 빨래터같은 데서 우연히 만나는 형식을 취하지 않으면 아니 되었다. 조선 학도병들이 너무 자주 만나는 것은 결코 좋은 인상을 그들에게 주지는 않았다. 더구나 탈출이라는 중대 계획을 흉중에 품고 있는 두 사람의 행동이 수상하여서는 절대로 아니 되었나.
 그러나 영민과 가나즈는 같은 반이기 때문에 이야기 할 시간이 늘 있었다.
 어떤날 저녁이었다. 저녁을 먹고 소등이 있기까지의 얼마 동안을 영정 한 모퉁이에서 산책하는 형식을 취하면서 이야기 하고 있었다. 청산학원 영문과 재학중인 가나즈는 하던 이야기를 계속하였다.
 「칼모친을 먹었다고요?」
 영민은 놀라 물었다.
 「네, 자기가 하고 싶지 않은 행동을 하는 것 보다는 그 편이 훨신 나니 까요. 그러나 가족들에게 발견되어 곧 응급치료를 받았기 때문에 포기 했던 생명을 다시금 줏은 셈이지요.」
 「그렇게까지 생각을 했다면 왜 도망할 생각을 안 했읍니까?」
 「도망해 볼 생각도 골똘히 해 보았지요. 그러나 체력과 의지력에 다 자신이 없어서 그 괴로운 피신 생활을 능히 해 나가질 못할 것 같아요. 그러다가 붙들리는 날에는 제손으로 죽을 수 없는 무서운 처지에 부닥칠 것 같아서요. 내 생명은 언제든지 내것이니까 나 이외의 그 어떤 압박으로 말미암아 생명의 포기를 강요당할 수는 없으니까요. 내 감정에 조금이라도 친일적인 요소가 있었다면 모르지만요. 그래서 그만, 에라 모르겠다, 사는 날 까지 살아 보자는 생각으로 지원을 했지요.」
 「그러나 우리는 지금 제일선에 와 있읍니다. 언제 어느 때 출격 명령이 내릴지 알 수 없지요. 그렇게 되면 형도 어쩔 수 없이 총을 들고 나갈 수밖에 없게 되지 않아요?」
 「아마 그렇게 되겠지요. 그러나 나는 쏘구 싶지 않은 총을 쏘지도 않을것이요, 맞고 싶지 않은 총알에 맞지도 않을 것입니다.」
 「………」
 그 한 마디가 영민의 신경을 날카롭게 긁어 주었다.
 2
 영민은 동지를 또 한 사람 얻은 것 같아서 마음이 무척 든든하였다. 가 나즈는 확실히 탈주를 마음 깊이 생각하고 있는 것이라고 생각하였다.
 「탈주를 생각하고 있는 것이 아닙니까?」
 「탈주라고요?」
 가나즈는 의외라는 듯이 창백한 얼굴을 들어 반문하였다.
 「네, 탈주를 하지 않는 이상 어떻게 총알을 피할 수가 있을까요?」
 「어떻게 탈주를 합니까? 겹겹이 싸인 이 높은 담장과 성벽을 어떻게 넘어 나간다는 말이요? 도망을 하다가 저자들에게 발견되는 순간, 나의 뒷 통수에는 구멍이 뚫어지겠지요. 나는 그것이 싫습니다. 나의 생명은 언제든 지나 자신이 처리해야만 만족해요.」
 「그러면 역시 형은 자결을……?」
 「그 도리 밖에 더 무어가 있읍니까?」
 두 사람은 아무 말없이 낙엽진 수양버들 나무 밑을 걸었다. 회색빛 황혼이 드넓은 영정에 숨어들기 시작하였다. 四[사]월 초순, 말은 봄이건만 저녁 바람이 무척 차다. 어디서 날아 왔는지 가마귀 세 마리가 수양버들 위에서 까옥까옥 불길한 울음 소리를 냈다.
 「한 가지 내가 진심으로 원하는 것이 있어요.」
 「뭔데요?」
 「출격 명령이 내리기 전에 이 무의미한 전쟁이 끝나 주었으면 하는, 한개 의 기적을 바라고 있을 뿐이지요.」
 그러나 그것은 너무나 덧없는, 너무나 희미한 한줄기 희망이 아닌가.
 「김형!」
 하고 영민은 그 어떤 형용할 수 없는 슬픔에 사로잡히며 가나즈의 손을 꽉  부여잡았다.
 「김형은 너무나 약합니다. 좀더 굳세어 집시다.」
 「어떡허면 굳세어 집니까? 그것을 나에게 좀 설명하여 주시요.」
 「가만히 앉아서 기적을 바라는 시간에 우리는 노력을 합시다. 그리고 그 노력의 댓가를 하늘에 청구합시다. 하늘이 무심하여 우리의 뒷통수에 총 구멍이 뚫려도 하는 수 없는 일이지요. 가만 앉어서 기적을 바라는 것보다 아무런 노력도 없이 자기의 목숨을 스스로 끊는 것보다는 가치 있는 행동이니까 요. 김형의 생각은 너무나 서정적(敍情的)이며 너무나 문학적 입니다. 행동의 가치를 좀더 높게 평가합시다. 十九[십구]세기적인 서정의 세계에서 배회할 것이 아니라, 나는 문학을 모르는 사람입니다만 현대의 이착 찹 무쌍한 폭풍 속에서 그의 「레에존·데에틀」을 주장할 수 있는 문학이란 반드시 행동의 문학이야만 될 줄로 믿습니다. 문학인(文學人)은 약하다 하지만 그것은 이미 지나간 날의 이야기지요. 현대의 문학인은 그 질식 할 것 같은 사념(思念)의 세계에서 탈출하여 자기의 사념을 곧 행동 화할수 있는 문학인의 문학이라야만 진실로 사람의 심금을 울릴 수 있으 리라고 믿습니다. 자기는 행동을 망각한 상아탑(象牙塔) 깊숙히 들여 박혀서 단지한 개의 재주(藝) 로서만의 문학을 일삼아도 좋다고 허용되던 시대는 이미지나 갔읍니다. 그러기 때문에 현대에 있어서의 가치 있는 문학이란 그 문학을 작자 자신이 행동화 할 수 있는 문학이라야만 할 것입니다. 만일 그렇지 못한 문학이라면 그것은 마치 부도수표(不渡手票)만 발행하는 신용 없는 상인에서 더 지나지 못하지요. 그러기 때문에 문학자는 곧 행동인이라야 할 것이며 진리를 위하여, 정의를 위하여 문학하던 그 펜을 내던지고 그 환경이 그것을 요청한다면 진리를 위하여, 그 정의를 위하여 칼을 들고있는 사람의 문학이라야만 비로소 독자의 신임을 받을 수 있을 것입니다.
 입으로만 아무리 떠들었댔자 현대의 독자는 이미 지나간 날의 그들처럼 어수룩하지 않기 때문에 좀처럼 속아 넘어 가지를 않습니다. 김형, 내가 왜 이런 말을 하는지 알아 듣겠읍니까?」
 「알아 듣겠읍니다.」
 가나즈는 솔직히 대답하였다.
 「김형, 용기를 냅시다. 자기를 죽임으로서 하고 싶지 않은 행동을 피 하는것은 누구나가 다 할 수 있는 일이 아닙니까? 김형의 그 훌륭한 생각을 행동화 합시다. 하고 싶지 않은 일을 하지 않고도 견뎌 배길 수 있는 방도를 강 구합 시다.」
 「그 방도를 가르쳐 주시요.」
 
 영민의 이야기가 너무나 진실하고 너무나 이론적이기 까닭에 가나즈의 그 지나친 결백성이 마침내 누그러지고 말았다.
 「백형의 그 열렬한 이야기를 듣고 이 순간에 있어서의 나는 나의 지금까지 품고 있던 생각이 너무나 고루하고 너무나 고색창연했었다는 사실을 발견하고 뉘우쳐 집니다. 좀더 나의 유약(柔弱)을 편달하여 나로 하여금 행동의 세계로 인도해 주시요.」
 「인도하는 것이 아니요. 이제부터 김형은 나와 더불어 같이 행동하면 됩니다.」
 「하겠읍니다! 무엇을 하면 좋습니까?」
 「두 길 반이나 되는 이 병영의 담장을 어떡허면 무사히 넘어 나갈 수가 있는가를 연구하여 주시요.」
 「하겠읍니다.」
 「그리고 여섯 길이 넘는 저 까마득한 성벽을 어떡허면 넘을 수가 있는가를 연구하여 주시요.」
 「하겠읍니다.」
 「골똘히 연구하여 주시요.」
 「골똘히 연구하겠읍니다.」
 이번에는 가나즈가 영민의 손을 꽉 잡았다.
 시로군과 소대장 1 五[ 오] 반 반장인 가와노 오장은 영민을 무척 못 살게 굴었다. 훈련을 할 때에는 후세카다(엎디는 법)가 나쁘다 하여 구둣발로 엉덩이를 걷어 차기 가일수 였으며 모자를 약간 삐뚤게 썼다고 뺨따구를 후려 갈겼다. 차를 따르 래서 차를 따르면 차 찌꺼기가 많다고 찻종지를 영민의 종아리를 향하여 내던졌고 구두에 솔질을 하래서 솔질을 하면 윤택이 안난다고 짜증을 냈다.
 그러던 어떤 날, 저녁을 치루고 식당을 나서려니까 가와노가 소대장실 쪽에서 걸어 오 다가 「 오이, 시로(白)!」
 하고 불렀다. 「시로」는 백 영민의 「백」을 일어로 「하꾸」라고 부르 기가 귀찮다 해서 「시로, 시로」하고, 마치 개 이름을 부르듯이 가와노는 불렀다. 일본인은 개에게 「구로」라던가 「시로」라던가 하는 이름을 흔히  썼다.
 「내 성은 시로가 아니고 하꾸입니다.」
 하고 영민은 항변을 하였으나 「 응 난다또? 시로모·하꾸모·온나지·꼿쟈!(응 뭐라고? 시로나 하 꾸나 마찬가지야) ———」 하였다. 사실은 마찬가지였다. 그러나 「 그러나 우리는 성을 음(音)으로 부릅니다.」
 하고 영민은 재차 항의를 제출하였을 때, 가와 노는 「 응?…… 시로가· 손 나니· 이야나라· 시로 무라 데모· 시로가 와 데모· 이이· 나가· 이 꾸라 데모· 아루가네. (응?……시로가 그처럼 싫으면 시로 무라라든가 시로가와든가, 좋은 이름이 얼마든지 있을텐데.)———」
 하였다.
 그러한 가와노가 지금 소대장실에서 의기양양하여 뛰쳐 나오면서 「 오이, 시로!」
 하고 부른 것이다. 영민은 영민 대로 지극히 불유쾌하였으나 이 못난이와 승강이를 할 흥미를 전혀 잃었던 까닭에 감정을 꾹 참고 「 핫! ( 네) ———」 하고 대답할 수 밖에 별 도리가 없었다.
 「소대장께서 시로를 불러. 빨리 들어 가 봐!」
 하였다.
 「핫!」
 영민은 부동의 자세를 취하며 경례를 하였다.
 중대장의 명령으로 약 二[이]주일 전에 연락장교의 임무를 띠고 상구( 商邱) 여단 본부에 가 있던 소대장이 사흘 전에 돌아 왔다는 소식을 영민도 듣고 있었다. 그러기 때문에 학병들은 아직 소대장의 얼굴을 본 적이 없었다. 그러한 소대장이 영민을 불렀다니 알 수 없는 일이었다.
 아까 가와노 반장과 식당에서 같이 저녁 식사를 하고 있을 때 연락원이 와서 가와노를 불러 갔었는데 그것이 영민 자신에 관한 일 때문인 줄은 전혀 짐작도 못했던 일이 아닌가.
 「이건 필경 창씨를 하지 않은 때문이다.」
 하였다. 이 부대에 배속된 여섯 명 가운데서 창씨를 하지 않는 것은 오로지 영민 한 사람 뿐이었다.
 영민은 두근거리는 가슴을 억제하면서 소대장실 문을 열고 안으로 들어 갔다.
 
 「아, 선생님!」
 문을 닫치고 경례를 할려고 손을 들던 순간이었다.
 야마모도 선생의 웃는 얼굴이 테이블 저편에 조용히 앉아 있었다.
 2
 「센세이데와·나이! 쇼오다이쬬·도노쟈! (선생이 아니고 소대장님이야!)
 ———」
 야마모도 소대장은 반가이 맞으며 의자에서 몸을 일으켰다.
 「핫, 쇼오다이쬬·도노·히사시·부리데·아리마스! (아, 소대장님, 오래간만 입니다) ———」 영민은 진심으로 울어나오는 존경과 반가움의 경례를 하였다.
 「참으로 오랫만이다. 자아, 악수나 한번 하여 보세.」
 야마모도 소대장은 손을 내밀었다.
 「소대장님, 반갑습니다! 정말로 꿈 같습니다!」
 영민은 두 손으로 소대장의 손을 덥썩 잡았다.
 「정말로 꿈 같은 일이네. 군이 대일본 제국의 군인이 되어 내 부하가 될줄은 정말로 뜻밖의 일이 아닌가!」
 「아, 소대장님!」
 「선생님이라고 그래도 좋아. 오늘의 회견은 공무가 아니고 사제지간의 푸라 이 베이트· 인터뷰 우니까.」
 「선생님!」
 영민은 눈물이 글썽글썽 했다. 왜 그런지 모른다. 다사로운 정이 영민의 황량( 荒凉) 한 마음을 무섭게 스치고 지나갔다.
 「앉아요.」
 야마모도 소대장은 그렇게 권하면서 자기도 앉았다. 그러나 영민은 감히 앉지를 못하고 여전히 부동의 자세를 취하고 있었다.
 「앉아도 좋아요.」
 「괜찮습니다, 선생님!」
 「앉아요. 소대장의 명령을 거역해서는 안되니까.」
 「네, 앉겠읍니다.」
 영민은 조심스럽게 의자에 걸터앉았다. 걸터앉으면서 영민은 비로소 야마 모도 선생의 견장을 보았다. 일 년 전 신막 역 차창에서 본 선생의 견장은 분명히 군조였었다. 그것이 지금에는 소위의 견장으로 변해 있었다.
 
 「자세한 이야기는 천천히 하고…… 」 그러면서 야마모도 선생은 담배를 꺼내 권하면서 「 시로 꿍, 마아·이뿌구·야리·타마에! (시로군, 한 대 피워!)———」
 하며
 「하하하하……」
 하고 유쾌히 웃었다.
 「하하하하……」
 영민도 따라 웃었다.
 「어째 그리도 반장에게 미움을 샀나?」
 「자세히는 모르지만 제가 아마 창씨를 하지 않은 때문 같습니다.」
 「하하하하……실은 오늘 군이 훈련을 받고 있는 것을 보고 적지 않게 놀랐어. 그래 아까 반장을 불러 군의 이야기를 물었더니 시로는 철저한 민족주의자라고 그러질 않겠나. 그래서 게시카랑·시로오·욘데·고이!(괘씸하
 다. 시로를 불러 오라!) ——— 하고 군을 부른 것이야. 하하 하하…… 」 야마 모도 선생은 진심으로 유쾌한 모양이다.
 「그러나 밑바닥까지 나쁜 사람은 아니니까 과히 감정을 상하지 않아도 좋아. 하하 하하…… 」 야마 모도 소대장은 또 한번 웃었다.
 「그래 군대 생활이 어떤가?」
 「………」
 영민은 대답을 피했다.
 「선생님은 어떠십니까?」
 「응, 생각하던 것보다는 괜찮어.」
 「………」
 영민은 또 대답을 안하고 있다가 「 저 선생님, 하세가와 상의 소식은 아십니까?」
 하고 말머리를 돌렸다.
 「하세가와?……아, 나미에 말인가?」
 「네에. 작년 초여름에 하세가와 상을 만나 봤읍니다.」
 「어디서?」
 「은좌서 만나서 술을 얻어 먹었읍니다.」
 「야츠와·기미니·스꼬시·호레데·이따까라네.(그는 자네에게 약간 반하고 있었으니까) ———」「……… 」  「 그래 무얼 한대?」
 「북경서 애국을 한다고요.」
 「애국을 한다고?」
 「나라를 사랑한다는 말 모르세요?」
 나미에의 말씨를 똑같이 본받아 했다.
 「북경서 무얼 하기에?……」
 「용궁이라는 카바레에서 마담 노릇을 한다고요. 무슨 특무기관에 관계하고 있는 모양이야요.」
 「음, 나미에가…… 」 야마 모도 선생은 지나간 날을 회상이나 하는 듯이 눈을 감고 팔짱을 꼈다.
 아침에는 제대로 입고 나갔던 즈로스가 저녁에 돌아 올 땐 뒤집혀 지던 나미에의 생활을 야마모도 선생은 생활하고 있는지도 모른다.
 탈주의 밤 1 그 후에도 야마모도 소대장은 복도나 영정같은데서 만나면 한두 마디의 친절한 말을 반드시 주고 지나갔다. 그러나 그 이상 더 깊이 파고 들지는 않았다. 五[오]년 전 관부 연락선에서나 또는 동경에서의 짧은 동거 생활에서처럼 적나라한 자기의 인생 철학을 영민이 앞에 내놓지는 않았다. 그것은 분명히 하나의 변모(變貌) 이긴 했으나 다시 한번 생각해 보면 정녕 그럴수도 없는 현재에 있어서의 인생의 입장이기도 했을 것이다. 그래서 영민도 조그만 도랑 하나를 사이에 그어 놓고 선생을 대할 수 밖에 없었다.
 그러는 한편 영민과 황 칠성의 탈주 계획은 날이 갈수록 점점 구체적으로 익어 갔다. 야스다나 데이하라나 구니모도와의 관계는 아주 담담하였으나 예의와 친분을 잃지 않는 정도의 교분을 유지하고 있었다.
 「야스다가 우리를 밀고(密告) 하지나 않을까?」
 어떤 날 황 칠성이가 빨래를 하면서 영민의 귀에 가만히 속삭였다. 탁성에서의 심각한 논쟁의 광경을 회고할 때 사실 그러한 위험성이 다분히 있었다.
 「나는 적지 않게 그때의 일을 후회합니다. 그저 어물어물 넘겨버려 두었으면 좋았을 것을 괜히 그랬어요. 우리는 그들에게 약점을 잡힌 셈이니까 요.」
 
 칠성은 진심으로 그 점을 걱정하였다. 가나즈는 이미 자살이라는 최후적 결의를 가진 사람이니까 못할 일이 있을 리 없었지만 적어도 탈주라는 중대사명을 띠고 있는 영민과 칠성으로서는 확실히 경솔한 행동이었다.
 「하는 수 없는 일이지요. 우리의 정열이 그것을 참을 줄을 아직 몰랐으니까 요. 그러나…… 」 영민은 분주스레 양말 빠는 손을 놀리며 「 데이 하라나 구니모도는 몰라도 야스다 만은 우리를 팔아 먹을 것 같지는 않아요.」
 「왜요?」
 「이렇다 할 확실한 증거는 없지만 그러나 우리는 야스다라는 인물의 인격은 믿을 수가 있다고 생각합니다. 생각은 서로 다르지만요. 그렇지 않을까?」
 「글쎄요. 논쟁만이라면 모르지만, 때렸으니까요.」
 「그 점이 약간 염려는 되지만……그러나 그처럼 확고한 생각을 가진 사람이 라면 그를 치명적으로 해치지 않는 이상, 이 편을 일시적 감정으로 팔아 먹지는 않을 것 같아요.」
 「하여튼 아직까지는 무사하니까, 무사할 동안에 우리의 계획을 한시 바삐 실행 합시다.」
 칠성은 무척 불안해 하고 초조해 했다.
 「우리가 기회를 만들 수 밖에 없읍니다. 기회가 오기를 기다리고만 있을수는 없는 일이니까요. 그런데 밧줄은 얼마나 꼬았소?」
 「한 四十[사십]자 가량 꼬았어요.」
 이 중대에는 야포대(野砲隊)가 부속되어 있었기 때문에 三十[삼십]여 필의 말이 있었고 따라서 그만한 말을 수용할 수 있는 마굿간이 있었다. 거기에는 마굿간을 수리하느라고 말리어 놓은 삼(麻) 껍질이 수두룩하니 쌓이어있었다.
 「아, 저 껍질로 밧줄을 꼴 수 없을까요?」
 어떤날 가나즈가 만유인력(萬有引力)을 발견한 뉴톤처럼 생기있는 얼굴로 속삭이었을 때 영민은 탁 무릎을 치며 「 그렇소! 밧줄을 꼽시다!」
 하였다. 그러나 가나즈나 칠성이가 다 도회지에서 자랐기 때문에 새끼를 꼴줄 몰랐다. 그래서 영민이가 밧줄을 꼬는 중대 역할을 맡았던 것이다.
 밤에는 마굿간에 파수병이 교대로 서서 말의 시중을 들어 줘야 하게 되어있다. 三十[삼십]필이나 되는 말에 돌아 가면서 물을 먹여야만 했고 혹시  잘 못 되어 마굿간에서 뛰쳐 나가는 말이 있기 때문에 그것을 감시 하여야만 했다. 영민은 그런 때를 이용하여 열심히 밧줄을 꼬았다. 불침번 때에도 약간의 틈을 타서 마굿간으로 달려 가곤 하였다.
 성벽의 높이가 十[십]메터 가량 되니까 그것이 설흔 석 자, 그리고 성벽 위에 우뚝우뚝 솟은 사각형으로 된 돌 기둥에다 동여맬려면 적어도 五十[ 오십] 척은 있어야 했다.
 「열 자만 더 꼬면 됩니다.」
 영민은 대답하였다.
 2
 궁하면 통한다는 말이 있다. 두길 남짓한 병영 토담은 역시 밧줄로 넘을수도 있었지만 그러나 그렇게 되면 세 사람이 무사히 넘어 나간 후에 나무 그 루나 돌뿌리 같은 데 동여매놓은 밧줄을 넘겨갈 수가 없었다. 회양성에서 밧줄을 다시금 사용하여야만 되었기 때문이다. 병영 뒷문 밑에 사람 하나가 간신히 빠져 나갈만한 가능성이 보이는 수채구멍을 발견한 것도 가 나즈 였다. 조그만 이 뒷문이라는 것은 보통 때는 늘 굳게 잠겨 있었다. 그러나 때때로 일본군의 명령으로 근방 농부들이 말 꼴을 비어 마차에 싣고 올 때는 이 뒷문으로 드나들게 하였다. 일부러 뚫어 놓은 수채구멍인지, 물이 모여서 저절로 생긴 구멍인지는 몰라도 문지두리 밑으로 사람이 하나가 간신히 빠져 나갈 가능성이 보이는 구멍이 있는 것이다.
 어느날 영민과 칠성은 복도에서 잠깐 만났다.
 「문제는 탈주 시간입니다. 사람이 지나 다니는 대낮은 물론 안되고 사람의 그림자란 한 명도 있어서는 아니되는 한밤중도 재미 없지요. 순찰 병이나 보초병에게 발견되면 전연 답변의 여지가 없으니까요.」
 「그러니까 저녁을 먹어 치우고 취침 시간까지 약한 시간동안이 여유가 있으니까 그 틈을 이용합시다. 어두우니까 사람의 그림자가 잘 보이지 않을께고 만약 누구를 만난다 치더라도 답변의 여유가 있으니까요.」
 「그 시간이 좋습니다.」
 두 사람의 의견이 곧 합치되었다.
 「그러면 二[이], 三[삼]일 내로 결행을 할까요?」
 「합시다!」
 「아무리 기회를 기다려도 오지 않으니 우리가 기회를 만들 수 밖에 없지요.」
 
 「아니, 거리(距離)를 표준해서 생각하면 오히려 기회가 좋다고 볼 수 있지요. 七十[칠십]리만 무사히 탈출하면 중국군 진지에 도달할 수가 있으니까 요.」
 「밧줄은 잘 건사했읍니까?」
 칠성이가 물었다.
 「마구 넣는 상자 속에다 감추어 두었읍니다. 식량은?———」
 영민이가 물었다.
 「주방 창고에서 한 사람 앞에 사흘 분씩의 쌀을 훔쳐 올 수가 있는데, 감추어 둘데가 없어요. 밧줄과 함께 마구간에 갖다 둘까요?」
 「그럽시다. 항고(밥 짓는 기구)는 잊어선 안돼요.」
 「그런데 한 가지 꼭 필요한 건…… 」「 권총 말이지요?」
 「네, 어느 놈을 하나 쓰러뜨리고라도 한 자루만 꼭 손에 넣어야겠어요.
 여기서 탈출해 나갈 때도 필요하지만 만일 중간에서 왕 정위 군이나 또는 비적 같은 걸 만나는 경우에는…… 」「 나도 그것을 골똘히 생각해 봤지만요. 그러나 사람을 죽이고까지는…… 」 영민의 양심이 허용하지를 않았다. 그 순간 영민의 머릿속을 불꽃처럼 스치고 지나간것은 야마모도 소대장의 허리에 찬한 자루의 권총이었다.
 
 「황형, 그건 내가 어떻게서든지 손에 넣어 보겠읍니다.」
 「무슨 신통한 방도가 있읍니까?」
 황 칠성의 긴장한 어투였다. 그러나 영민은 거기에는 대답을 피하고 그저 「 하여튼 노력해 보지요.」
 했다.
 「그러면 내일 이 시간에 주방 창고 앞에서 다시 만납시다. 쌀을 꼭 훔쳐가지고 나오지요.」
 「부탁합니나.」
 「가나즈에게는 백형으로부터 잘 연락하여 주시요.」
 「염려 마시요.」
 두 사람은 곧 헤어졌다.
 이튿날 그 시간, 영민이가 주방 창고 앞으로 가보니 칠성은 빨래 꾸러미 같은 것을 옆구리에 끼고 있었다.
 「그게 뭐요?」
 「보기에는 빨래 꾸러미같지만 이게 우리의 양식입니다. 빨리 마굿간으로  갖다 두고 오시요. 나는 빨래터로 가겠읍니다.」
 영민은 약 서 되 가량 되어 보이는 조그만 쌀 꾸러미를 마굿간으로 갖다 둔 후에 빨래터로 칠성을 찾아 갔다.
 「권총은?」
 칠성은 빨래하던 손을 잠깐 멈추고 영민의 입술을 정성 들여 쳐다본다.
 「권총은 쌀이나 밧줄처럼 미리미리 준비해 둘 수는 없다는 사실을 알았 읍니다. 권총이 없어졌다는 사실이 알려지면 순식간에 이 병영 안은 물 끓듯이 야단법석일 테니까요.」
 「그러면 어떡합니까?」
 「언제든지 탈주를 결행하는 직전에 그것을 손에 넣어야만 되지요.」
 「자신이 있읍니까?」
 「결행하는 그날이 오늘과같은 상태에 있는 날이라면 될 수 있을 것 같아요.」
 「오늘은 될 가능성이 있읍니까?」
 「있읍니다.」
 「그럼 오늘 밤으로 탈주해 버립시다.」
 「오늘 밤?」
 영민은 약간 주저하는 모양이 더니 「 그럽시다!」
 영민은 단호한 대답을 하였다.
 「취침까지는 三十[삼십]분 내지 한 시간 동안의 여유가 있읍니다. 그러면 황형은 준비하여 가지고 마굿간 앞에서 기다려 주시요. 내가 가나즈를 데리고 그리로 갈터이니까요.」
 「잘 알았읍니다.」
 「서로서로 신중을 기합시다!」
 「결사적인 신중과 결사적인 용기와…… 」 3 그것은 일본군이 하남작전(河南作戰)을 시작하기 직전의 일이었다.
 일기는 점점 따스해 가고 무연한 화중 평야에 보리싹이 다섯 치나 목을 뺐을 무렵이었다.
 영민은 처음 야마모도 선생의 권총을 노리었던 것이다. 그러나 그보다도 좀더 손쉽게 노릴 수 있는 권총이 영민의 앞에 있는 사실을 발견하였다. 그  것은 반장 가와노 오장의 권총이었다.
 가와노 오장은 장기를 무척 좋아 해서 소등이 있기까지 고 년병( 高年兵) 들을 상대로 시간 가는 줄도 모르고 장기에 열중하는 버릇이 있다. 오늘 저녁도 바로 그것이었다. 아까 나올 때 보니 가와노는 권총이 달린 혁대를 끌러서 저고리와 함께 침실 벽에다 걸어 놓고 장기를 두고 있었다. 다른 고 년 병들 중에도 권총을 찬 자가 많았으나 취침 직전이 아니면 혁대를 끌러 놓지 않았다.
 영민은 두근거리는 가슴을 억제하며 어두컴컴한 침실로 들어 갔을 때 장기는 지금 한창 격전 중인 듯 모두들 장기판 위에 정신이 팔려 있었다. 보니가 나즈도 고년병의 등 뒤에서 한가스럽게 노름놀이를 들여다 보고 있지 않는가. 영민은 지나가면서 가나즈의 옆구리를 쿡 찔렀다.
 「오늘 밤 결행(決行)! 지금 곧 마굿간 앞으로 가서 칠성일 만나라!」
 영민은 가만히 가나즈의 귀밑에 속삭이었을 때, 가나즈의 눈동자가 고양이의 그것처럼 일순간 무섭게 확대되었다. 가나즈는 힐끗힐끗 장기군들의 옆 얼굴을 바라보면서 바람처럼 쑥 밖으로 나가 버렸다.
 「내 빨래 꾸러미는 어딜 갔나? 빨래를 해야겠는데…… 」 영민은 사람들에게 들릴만한 정도의 목소리로 혼잣말로 중얼거려 보았다.
 그러나 장기에 열중한 고년병들은 누구 한 사람 영민의 행동과 말에 주의 하는 이가 없다.
 「됐다!」
 영민은 마음속으로 그렇게 부르짖으며 빨래 꾸러미에서 더럽힌 샤츠 한 벌을 꺼내 들고 고양이처럼 벽을 향하여 가만가만 다가 갔다. 「 케이스 」에서 권총을 뺄 때 뒤를 돌아 보면서 뺄까?……그렇지 않으면 일 순간의 운명을 하늘에 맡기기로 하고 뒤를 돌아보지 말까?……그것을 일 순간 망설거렸으나 마침내 후자를 택했다.
 영민은 마음의 눈을 딱 감고 「케이스」에서 권총을 끄내자마자 들고 있던샤츠 속에 쓸어 넣고 「케이스」는 그대로 단추를 채와 놓았을 때 「 앗, 시맛다!(앗, 실패했다!)———」
 하는 고함 소리가 들렸다.
 영민은 화닥닥 놀랐다. 권총을 안은 가슴이 기관차의 피스톤처럼 덜컹덜컹 소리가 났다. 그 누구의 커다란 손길이 독수리처럼 자기의 뒷덜미를 잡아낚는 것 같았다.
 영민은 눈 앞이 아찔해 진채 후딱 뒤를 돌아다 보았다. 그러나 장기군들은 여전히 장기판 주위에 들어붙어 있었다. 그때야 영민은 정신을 차릴 수가  있었다. 고함 소리는 장기의 그 어떤 한 수를 잘못 둔 가와노의 목소리 였다는 사실을 영민은 비로소 깨달았던 것이다.
 「후우 ———」 긴 한숨 소리가 영민의 입술을 헤치고 나왔다. 단추를 채워 놓은 권총 「 케이스 」 는 알맹이는 잃어 졌었으나 외관만은 멀쩡하다.
 영민은 강렬한 공포를 느끼면서도 발걸음만은 태연하게 침실을 나섰다.
 캄캄한 밤 하늘에 별 빛이 총총하다. 허벙지벙 마굿간으로 영민은 걸어 갔다.
 성벽을 넘어서 1 각각 조그만 보따리를 하나씩 건사한 이외에 칠성이는 밧줄을 메었고 영민은 쌀자루를 들었고 가나즈는 「항고」와 권총을 들었다.
 아직 취침 전이니까 마당에 사람이 다녀도 무방했다. 그러나 캄캄한 영정에는 사람의 인기척은 있는상싶지 않다. 멀리 위병소의 불빛이 보이고 영문에선 보초병의 그림자가 희미하게 바라보이었다.
 세 사람은 발자국 소리를 죽이고 고양이처럼 살살 토담 밑을 기어 마구간에서 약 五十[오십]메터 가량 떨어진 뒷문으로 걸어 갔다. 소등 나팔이 불기 전에 성벽을 무사히 넘어야 한다. 그렇지 않으면 취침 시간에 돌아오지 않는 세 사람의 행방이 문제가 될 것이기 때문이다. 소등 나팔까지는 약 四十[ 사십] 여 분 밖에 남지 않았다.
 「어떠한 일이 일이 있더라도 권총을 쏘아서는 안 됩니다. 그건 우리들 자신을 결박시키는 신호가 되니까요.」
 황 칠성의 목소리가 어둠 속에서 속삭이었다.
 「될 수 있는 대로 권총을 사용하지 않고 탈출하는 것이 최상의 방법 이지요.」
 영민이었다.
 「잘 알아요.」
 가나즈였다.
 뒷문은 물론 잠겨 있었다. 황 칠성은 엎드려서 수채구멍으로 밖을 한번 내다 보았다.
 「아무도 없어요. 빨리 내 뒤를 따라 나와요.」
 
 칠성은 거치장스런 밧줄을 먼저 구멍으로 쓸어 넣고 개구리 새끼처럼 엎 디어 뒷다리를 한참 동안 버드럭 거리다가 간신히 밖으로 빠져 나갔다. 몸집이 제일 부대한 칠성이가 먼저 길을 닦아 놓았기 때문에 가나즈와 영민은 비교적 속히 빠져 나가는 몸이 되었다.
 담장 밖은 행길이다. 근방에는 중국인 주택들이 있었으나 다행히 아무도 없다. 행길을 넘어서면 상당히 깊은 골짜기가 가로 놓여 있었고 그 골짜기를 기어 올라가면 거기에 소위 하남성 제일이라는 회양성이 허공에 높다라니 솟아 있었다.
 일동은 숨을 죽이고 사방을 살피면서 조심성스럽게 행길을 건너 골짜기로 내려가기 시작하였다. 풀뿌리가 발에 감기어 자칫하면 앞으로 고꾸라질 판이다.
 골짜기로 다 내려 서서 일동은 성벽 위를 쳐다 보았다. 까마득히 쳐다 보이는 북문 망루(望樓) 근처에서 보초병의 조그만 그림자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 ——— 똑똑히는 세일 수 없었으나 그만한 수효의 사람의 그림자가 별빛이 희미한 밤하늘을 배경으로 왔다갔다 하였다. 두 명의 일본군과 너더댓 사람의 중국인 경관과 보안대원이 보초를 서는 것이 항례로 되어 있었다.
 세 사람은 망루에서 백여 미터 떨어진 서편쪽을 향하여 골짜기를 발발 기어 올라가기 시작하였다.
 「소리를 냈단 그만이요!」
 「돌을 차지 말고!」
 팔꿈치나 발뿌리에 채여 돌이 밑으로 굴러 떨어질 땐 정말 진땀이 났다.
 숨을 꼭 죽이고 박쥐처럼 납작 땅에 엎드렸다. 그럴 때마다 간이 콩알만큼씩 줄어 들었다.
 「결사적인 신중과…… 」「 결사적인 용감과…… 」 그리고 또 한 가지 그들에게는 결사적인 신속성(迅速性)이 필요하였다. 어째 그러냐 하면 소등 나팔이 불기 전에 성벽을 넘어야 했기 때문이다.
 꿈틀거리는 두꺼비 모양으로 한 발 한 발 기어서 골짜구니 위에 다다를 때까지 그들은 약 十五[십오]분이라는 시간을 잡아 먹었던 것이다.
 「시간이 없다! 十[십]분 밖엔 남지 않았다!」
 소등 나팔은 아홉 시에 불었다. 골짜구니를 오르내리는데 이처럼 막대 한 시간이 허비될 줄을 그들은 계산에 넣지 못했던 것이다.
 「시간이 모자랄지 모른다!」
 
 영민의 초조한 목소리였다.
 2
 시간이 모자랄지 모른다는 한 마디가 극도의 불안을 일동에게 던져 주었다. 시간의 부족은 결사적인 신중을 기할 수 없는 막다른 골목 안으로 그들을 몰아 넣기 시작하였다. 따라서 그들의 행동은 조잡해지고 거칠어져 갔다.
 골짜기 위에서부터 성벽은 대공(大空)의 악마와도 같이 솟아 있었다. 그러나 밖과는 달라 흙을 차츰차츰 돋구어 올렸기 때문에 비교적 쉽사리 성벽 꼭대기까지 올라갈 수가 있는 것은 다행한 일이었다. 일동은 성벽 위에 우뚝우뚝 섰는 사각형 벽돌 기둥 뒤에 몸을 숨기고 망루에서의 시선을 박았다. 거기서 망루까지가 약 백 미터는 넉넉하였다.
 「동초만 없으면 되는데…… 」 칠성 이의 초조한 한 마디였다. 동초(動哨)란 한 곳에 가만히 서 있는 것이 아니고 이리저리로 싸다니는 보초병을 말함이다.
 「자아, 시간이 없다! 빨리 밧줄을 내려라!」
 그러나 칠성이의 손이 곰살곰살 말을 들어 주지 않았다. 밧줄이 서로 얽히고 꼬이어서 풀려 주지를 않는다.
 「제에길할……」
 이윽고 밧줄은 풀리었다. 그 한쪽 끈을 사각형 돌담에다 동여매고 밧줄을 성벽 밖으로 늘어 뜨려 놓았다. 밧줄을 타고 무사히 내려가면 「크리 ─ 크 」 는 헤염을 쳐서 건널 작정이다.
 「자아, 빨리 내려 가시요!」
 영민은 칠성이를 재촉하였다. 칠성이, 가나즈, 영민 ——— 이렇게 내려가는 순서도 미리부터 정해 놓았다.
 「그러면 내가 먼저…… 」 칠성은 재빨리 장갑을 끼고 영민의 손에서 쌀꾸러미를 달래 가지고 밧줄을 탔다.
 망루 근처에서 어정거리던 보초 한 명이 이편을 향하여 걸어오고 있는 사실을 영민이가 발견한 것은 바로 그러한 순간이었다.
 「빨리 빨리! 보초가 온다!」
 영민은 눈앞이 아찔해 졌다. 마음 속으로는 절망을 느끼면서 가나즈를 재촉 하였다.
 
 「엣?———」
 억압된 가나즈의 놀란 목소리가 어둠을 뚫고 영민의 고막을 쳤다. 그와 동시에 가나즈의 몸뚱이가 밧줄을 탔다.
 그 순간이었다.
 「다레닷?(누구야)———」
 벽력같은 목소리가 영민의 외인편 귀밑에서 폭발하였다.
 「흑!」
 하고 숨을 들이키며 영민은 납작 성벽에서 한 걸음 뒤로 음처 서면서 엎드려 버렸다.
 그 순간까지 영민은 오른편 망루 쪽에서 걸어 오고 있는 검은 그림자만을 상대로 하고 있었던 것이다. 그러나 벼락같은 그 목소리는 분명 외인편 쪽에서 들리질 않는가!
 영민은 후딱 외인편 쪽으로 머리를 돌리지 않을 수 없었다. 그 순간 영민은 다시 한번 「 흑 ———」 하고 숨 막힐 것 같은 일 찰나를 가졌던 것이니, 장총을 겨누운 두 개의 검은 그림자가 훤한 밤 하늘을 등진 채 약 三[삼]메터 가량의 거리를 두고, 옛말에 나오는 굴뚝 도깨비 모양으로 우뚝 서서 다가 오질 않는가!
 「앗, 동초다!」
 그렇다. 망루의 보초만을 염두에 두고 있었던 것이 잘못이었다.
 「다레닷?」
 고함 소리는 좀더 가까이 왔다.
 「세이야?(누구냐?)———」
 이번에는 오른편 망루 쪽에서 걸어오던 중국인 보초가 고함을 쳤다.
 일은 틀렸다. 영민은 납작 엎드린 채 한 걸음 두 걸음 뒷 걸음질을 칠 수밖에 없었다. 뒷 걸음질을 쳐서 영민이가 성벽 안쪽 중턱쯤 내려 왔을 때 외인 편쪽 동초 두 사람이 밧줄을 동여맨 돌기둥에 다달았던 것이다.
 「앗, 쓰나가·오로사레데·이루! 닷소헤이다!(앗, 밧줄이 늘어저 있다!
 탈주병이다!)」
 뒤이어
 「탕 ———」「 탕 ———」 하는 총성이 고요히 잠든 회양성 내를 뒤흔들었다.
 
 3
 영민은 무작정하고 골짜구니를 단숨에 뛰어 내렸다. 엎어지고 자빠지고 딩굴고 기었다. 어떠한 일이 있을지라도 영민은 소등 나팔이 불기 전에 침실로 가야만 했다.
 「탕탕탕……」
 성벽 위에서는 총성이 끊임 없다. 무어라고 떠들며 보초병들은 아우성 소리를 쳤다.
 골짜구니를 간신히 기어 올라 왔을 때 영내에서는 소등 나팔이 불었다.
 「따따따따 ——— 따따따따 ———」 행길을 건너 뒷문 수채구멍을 정신없이 기어 들어 왔을 때는 벌써 그 처럼 조용하던 병영 드넓은 마당에는 병사들의 시꺼먼 그림자가 이리 뛰고 저리 달리고 하였다. 그들은 일제히 정문을 향하여 뛰어나가고 있었다. 그 중에는 말을 탄 기마병도 두 셋 섞여 있었다. 정문 보초가 중대장에게 전화 연락을 한 모양이었다.
 영민이 담 밑을 기어 마구간 앞까지 당도하였을 때였다.
 「다레닷?(누구냐?)———」
 하는 목소리가 캄캄한 마구간 안에서 튀어 나왔다.
 「제 五[오]반 가와노 분대의 백 영민입니다.」
 「난데·이마고로·우로우로·시데·이루까?(무엇때문에 지금 싸돌아 다니는 거야?) ———」「 탈 주병이 있다기에 뛰쳐 나왔읍니다.」
 「누가 그대에게 탈주병을 체포하라고 했나?」
 「핫!」
 영민은 한편 최후의 경우를 각오하면서 부동의 자세를 취하였다.
 이윽고 컴컴한 마굿간에서 말 한 필을 끌고 나온 것은 「 아, 선생님이 아니십니까!」
 「센세이데와·나이! 쇼오다이쬬쟈! (선생이 아니다! 소대장이다!)———」
 「핫, 쇼오다이쬬오·도노!(네, 소대장님!)———」
 야마모도 소대장의 손에는 권총 한 자루가 쥐어져 있었다.
 「손을 들어!」
 「핫!」
 영민은 두 손을 들었다.
 「무기는 없는가?」
 
 「없읍니다, 선생님!」
 「무기는 없는가?」
 「없읍니다, 선생님!」
 「선생님이 아니야!」
 「핫, 쇼오다이쬬오·도노(네, 소대장님!)———」
 야마모도 소대장은 영민의 주머니를 샅샅이 뒤져 보았다.
 「이건 무슨 꾸러미냐?」
 「치솔과 치약과 손수건과 비누와 그리고 샤츠…… 」「 기무라( 황 칠성)와 가나즈는?」
 「성벽을 넘었읍니다.」
 「그대는 왜 돌아 왔나?」
 「동초에게 발각이 되어 하는 수 없이 돌아 왔읍니다.」
 「가와노 반장의 권총은 누가 가졌나?」
 「가나즈가 가졌읍니다.」
 「가나즈가 훔쳤나?」
 「제가 훔쳤읍니다.」
 「성벽은 어떻게 넘었나?」
 「밧줄로 넘었읍니다.」
 「밧줄은 어디서 났나?」
 「마굿간 수리용으로 두었던 삼으로 꼬았읍니다.」
 「누구가 꼬았나?」
 「제가 꼬았읍니다.」
 「그 밖에 소대장에 특히 아뢰울 말은 없는가?」
 「없읍니다. 그러나 선생님에게는 있읍니다.」
 「말해봐.」
 「한번만 눈 감아 주시기를 간절히 희망합니다.」
 「돌아 갓!」
 「핫!」
 「빨리 돌아 가서, 쇼오다 이 쬬 오노· 메이 레이 데· 가미가제( 新風) 니· 데 이레 워· 시 데· 이따 또 이 헤!(소대장의 명령으로 가미가제에 손질을 하고 있었다고 말을 해!)———」
 가미가제란 야마모도 소대장이 지금 마굿간에서 끌고 나온 말의 이름이었다.
 「핫, 고옹와·와스레마셍!(네, 은혜는 백골난망이올시다!)———」
 
 「구즈구즈·센데·하요오·가헤레!(우물쭈물 하지 말고 빨리 돌아가!)─
 ─」
 그 한 마디를 최후로 남겨 놓고 야마모도 소대장은 휙하고 애마 가미가제의 등에 오르기가 바쁘게 영문을 향하여 쏜살같이 달려 갔다.
 헤아릴 수 없는 격렬한 감격이 영민의 전신을 무겁게 쳤다. 뭉클뭉클 쏟아지듯이 흐르는 뜨거운 눈물이 영민의 앞길을 완전히 가리워 버렸다.
 멀리 북문 쪽에서 총소리가 아직도 들려 온다.
 전 쟁 1 부대 안은 밤이 새도록 뒤숭숭 하였다. 그러나 날이 밝도록 탈주병을 체포 하였다는 소식은 들리지 않았다. 낮 같으면 기마병이 추격도 할 수 있었으나 밤이니 어쩌는 도리가 없었다. 계획대로만 갔으면 그날 밤으로 신 황하를 건너서 아침녘엔 추가구에 도착했을 것이다. 영민은 그들의 안전한 탈출을 하늘에 빌었다.
 가와노 반장은 영민이가 탈주병 속에 끼지 않은 사실을 도리어 수상하게 여기는 눈치였으나 소대장의 명령으로 말에 손질을 하고 있다가 그만 소등 시간을 넘겨 버렸다는 말을 듣자 추호이 의심도 없이 영민의 말을 믿었다.
 탈추병을 내인 가와노 반장과 황 칠성의 三[삼]반 반장이 야마모도 소대장에게 불리워 가서 호되게 욕을 보았다. 당연히 영창에 들어갈 것을 중대장의 각별한 조치로 견책처분을 받은 것이라고 하였다.
 그 후부터 조선인 학도병에 대한 중대 전체의 감정이 이그러지기 시작 하였다. 조금만 잘못하면 탈주병 후보자로서 취급을 받았다. 애매하니 욕을 보는 것은 야스다와 데이하라와 구니모도 들이었다.
 복도나 변소나 영정에서 영민은 가끔 야마모도 선생을 만난다. 그런 때의 태도는 이전 보다도 더 쌀쌀하였다. 반드시 한두 마디의 다사로운 말을 던지고 지나 가던 야마모도 선생의 친절은 이젠 없어지고 말았다.
 그러는 동안에 일본군의 소위 하남작전(河南作戰)이 시작되었다. 일본군은 오랫동안 신황하를 사이에 끼고 중국군과 마주 서 있었기 때문에 중국은 연방 반격의 기세를 보였을 뿐 아니라 실상 거기 대한 상당한 준비를 하고 있다는 정보가 들렸다. 만일 이대로 가만히 있다가는 정말로 중군군의 일대 반격을 당할지도 모를 형편이었으므로 이편에서 먼저 기선을 제할 목적으로 소위 하남작전을 전개하였다. 만주와 산서성으로부터 많은 원군이 왔다는  소문도 들렸다.
 하남작전이 시작되자 회양 부대도 출동 준비를 하였다. 무기를 정리 하고 마구에 기름을 치고 복장을 챙기고 말굽을 갈고 하였다. 그러나 네 명의 조선인 학도병은 출동에 참가하지 않기로 되었다. 믿을 수 없는 병사이기 때문 이었다. 이윽고 회양 부대는 출동하고 병영에 남은 것은 야마모도 소 대 의약 四十[사십]명 가량이었다.
 그런데 협쳐성에 남은 이 잔류부대(殘溜部隊)는 인원이 부족하여 영내나 성벽의 경비가 무척 완화되어 있었기 때문에 재탈주의 기회를 엿보고 있던 영민으로서는 절호의 기회가 아닐 수 없었다. 성문에도 일본인 보초는 서지 않았다. 영민은 열심히 재탈주의 기회를 노리고 있었다.
 「야마모도 선생만 눈 감아 준다면…… 」 그렇다. 잔류부대장인 야마모도 소대장이 한번 더 눈만 감아 준다면 문제는 만사 해결이다. 그러나 그리도 용이하게 눈을 또 한번 감을 야마모도 소대장인 듯싶지도 않았다.
 그러는 동안에 이 잔류부대도 이동 준비를 시작하였다. 그것은 이번 하남 작전에 있어서 일본군이 승세하여 정현(鄭縣)을 함락시키고 전군이 협 서성( 陜西省) 서안(西安)을 향하여 물밀듯이 쳐 들어가고 있었기 때문에 회양에 남은 잔류 부대도 그 뒤를 따라 서안 전지 이동한다는 것이었다.
 본부대가 출동하여 탈주는 비교적 용이하게 되었지만 잔류부대가 서안까지 이 동 한다는 말을 듣고 영민은 회양에서의 탈주를 단념하였다. 부대와 함께 서안까지 가서 탈주하는 편이 더 이로웠기 때문이다.
 그렇게 생각하고 영민은 부대의 이동만 기다리고 있었다. 그러던 어떤 날 저녁 무렵이었다. 돌연 비상 소집의 나팔이 드넓은 영정을 울렸다. 영민은 무슨 영문인가고 눈이 둥그래서 영정으로 뛰쳐 나가 집합을 하였다. 잔류 부대 장인 야마모도 소위가 긴장한 얼굴로 일동의 전면에 나타났다.
 「지금 약 四[사]만의 적군이 회양을 향하여 돌격중이라는 정보가 들어 왔다. 잔류부대는 인원이 부족하니까 각자가 충분한 각오를 하고 방전( 防戰) 의 준비를 하라!」
 총알처럼 튀여 나오는 야마모도 부대장의 긴장한 명령이었다.
 2
 「올 때가 마침내 왔구나!」
 탄환과 수류탄을 정리 하면서 영민은 황혼이 깃드린 어둑어둑한 하늘을 노  리는 듯이 우러러 보았다. 별은 밝건만 달은 없다. 아버지를 생각했다. 유경을 생각하고 운옥을 생각했다.
 「죽을지도 모른다.」
 그러나 무섭지는 조금도 않았다. 다만 가치없는 죽음을 한탄할 따름이었다. 그리운 사람들을 한번 더 만나 보지 못하고 죽는 것이 무섭게 알끈 했다. 아무런 육체적 타격이 없는데 가슴은 쪼개지도록 아팠다.
 「유경은 지금 어디서 무얼 하고 있을까?……어린애는 영영 아버지의 얼굴을 보지 못한채 일생을 고독하게 보낼 것이 아닌가.」
 모든 그리운 장면과 모든 그리운 물체와 모든 그리운 인간이 조수처럼 일제 히 욱하고 밀려든다. 그 모든 그리운 것들과 영원한 작별을 영민에게 강요한 힘의 소유자인 일본이 한없이 저주 되었다.
 인간을 가르켜 만물의 어른이라 하였다. 그러나 오늘에 있어서의 백 영민은 일 개 고양이 새끼나 개 새끼만도 못한 비겁한 동물이 되고 말았다. 개나 고양이는 자기가 원하지 않는 행동의 강요를 받을때, 그들은 그것을 거절 할 줄을 안다. 죽엄으로써 그것에 항거할 줄을 안다.
 「그러나 백 영민은 아직도 그것을 하지 못하고 있는 것이다! 아아, 인간이란 끝없이 약해질 수 있는 유일한 동물이다!」
 三[삼]천만 조선 민중이, 정녕 그것이 인간이 아니고 돼지 새끼나. 개 새끼 같은 동물이었던들 오늘 날의 이 굴욕을 받기 전에 그 강권에의 항거를 죽음으로써 감행했을 것이 아닌가. 고금 동서를 통한 모든 독재주의자 들이 마음을 놓고 강권을 행사할 수 있는 것은 요행히도 그들의 대상이 개나 고양이가 아니고 끝없이 약해질 수 있는 유일한 동물인 인간이기 때문이었다.
 「백 영민이여, 그대도 오늘 날 끝없이 약해지려는고?……」
 잔류부대는 다섯 패로 나누어 네 패는 동서 남북 네 개의 성문에 배치 되고한 패는 부대장과 함께 영내 본부를 수비하기로 되었다. 야스다, 데이 하라, 구 니 모도는 모두성벽으로 배치되었는데 어떻게 된셈인지 영민은 본부에 남기로 되어 있었다. 우연이 아니라면 그것은 분명 야마모도 부대장의 배념이었을 것이다.
 보안대와 경관들도 총동원 되어 모두 성벽으로 배치되어 갔다. 그러나 보안대라는 것은 믿을 수가 없었다. 일본군이 우세할 때 일본군에 협력을 하지만 그렇지 않을 때 총뿌리를 돌려 대었다. 수일 전에도 보안대원의 반란으로 말미암아 전멸 당한 부대가 있었다는 보도가 들어 왔었다.
 한 시간 후에는 회양 성내에 거주하는 거류민들이 전부 동원 되어 왔다.
 대부분은 조선 사람이었다. 일본인도 약간명 섞여 있었다. 양복 바지에 각  반을 치고 그들은 소총 쏘는 법과 수류탄 던지는 법을 배웠다. 그들도 곧 성벽 각 분대에 배치되어 갔다.
 거류민 중에는 여자가 한 二十[이십]여 명 가까이 있었다. 모두가 조선 여성 이었다. 안색이 모두 누에처럼 신멀툭 했고 푸릿푸릿하였다. 일선으로 따라 다니면서 병사들을 위안하는 글자 그대로의 정신부대(挺身部隊)였다. 그들은 주방으로 들어 가서 주먹 밥을 만들기 시작하였다.
 전쟁이 시작된다. 사람들은 모두 분주했고 활줄같이 긴장들 했다.
 영민은 총을 메고 영정을 순찰하는 임무를 맡았다. 컴컴한 드넓은 영정을 걸으면서 그 신멀툭한 푸릿푸릿한 얼굴들을 생각하고 슬펐다. 한없이 영민은 슬펐다.
 밤 열 시 쯤에서 성문으로부터 부대장실에 전화로 연락이 왔다.
 「북문의 가와노입니다! 성문 박 약 八[팔]백 메터 ─ 전면 보리 밭에 수효 미상의 적군이 출동하고 있음을 발견하였읍니다! 보고 끝 ─」 그와 같은 연락은 남문, 서문, 동문에서도 왔다.
 「회양성은 포위를 당하였다!」
 잔류부대는 전멸을 당할지도 모른다.
 3
 「외잉 ─」 마침내 총알이 병영 안으로 날아 들어 왔다. 뒤 이어 「 따 다다닥, 따다다닥 ─」 맹렬한 사격 소리가 사방 성벽 주위에서 일제히 들려 왔다.
 「따다다닥, 따 다다닥…… 」 총 소리는 점점 가까와 졌다. 제일 심한 데가 북문쪽이었다. 동문, 서문, 남문 쪽에서도 총소리는 콩볶듯 했다. 그러나 그때까지도 일분군은 아직 총을 쏘지 않고 있었다.
 부대장실에는 정보가 연달아 들어왔다. 중국인 정보원들이 쉴 새없이 병영에 드나들었다.
 「전쟁은 그예 벌어지고 말았다!」
 영민은 머리 위를 날아오는 총알 소리를 들어 넘기면서 위병소로 가서 정보를 알아 보았다. 쳐들어 오는 중국군은 약 七[칠]만이라고 한다. 성벽을 기어 오르기 위해서 농민을 동원시켜 사다리를 만들고 있다는 것이었다.
 「회양성의 운명도 오늘 밤이 마지막이다!」
 
 영민은 부르르 몸을 떨었다. 그러나 회양성의 운명과 자기의 운명을 같이 할 수는 도저히 없는 일이 아닌가. 영민은 끝끝내 총알 쏘지 않고 있다가 중국군의 폭로가 되리라 생각하였다. 후일 다행히도 황칠성이나 가나 즈 가나타 나서 자기를 변명하여 줄 수도 있을 것이기 때문이다. 무사히 탈주에 성공한 두 동료를 영민은 이 순간처럼 골돌히 부러워 한 적은 없었다.
 그순간, 영민은 마구간 뒤에 있는 뒷문 수채구멍을 문득 생각하고 서너 걸음 그리로 달려가다가 그만 발을 멈추었다. 저번 탈주병 사건이 있은 직후, 수채 구멍을 견고하게 막아 놓은 사실을 깜박 잊어 먹었던 것이다.
 야밤부터 비가 내리기 시작하였다. 그러나 중국군은 밤 새도록 사격만 계속 할 뿐이지, 성벽으로 공격해 오는 기색은 통 보이지 않았다. 그날 밤.
 결국 그러다가 그들은 후퇴하여 버리고 말았다. 일본군은 한 방의 총도 쏘지 않았다. 비를 흠뻑 맞으면서 여자들은 주먹 밥을 성벽으로 날랐다.
 그러나 그 이튿날 밤 열 시 경에 중국군은 또다시 사격을 시작하여 왔다.
 어제 보다는 극히 적극성을 가진 공격인 듯싶었다.
 「따다다닷, 따다다 닷…… 」 기관총 소리가 어젯밤 보다도 좀더 가까와 졌다. 어젯밤의 사격은 일종의 정찰을 의미하는 그것이었다.
 「탕, 탕 ─」 수류탄도 터졌다. 중국군은 성벽 밑까지 접근하여 왔다.
 「쿵 ─ 쿵 ─」 멀리서 박격포 소리도 났다. 병영내 비인 마굿간 하나가 박격포탄에 흠뻑 녹아 버리고 말았다. 본부대 이동시에 야포대도 함께 이동했기 때문에 마구간은 비어 있었다.
 「사격 개시(射擊開始)! 부대 본부는 북문으로 이동!」
 야마모도 부대장은 그때야 비로소 전화로 각 분대장에게 사격 개시를 명령 하였다. 그리고 중국군의 공격이 제일로 욱심한 북문으로 부대 본부를 이동 하여 부대장 자신이 일선에 서지 않으면 아니 될만큼 사태는 극히 긴박하여졌다. 영내에서 영문 보초 한 사람과 위병소에 연락병 한 사람을 남겨 놓았을 뿐, 주먹 밥을 장만하고 있는 신멀툭한 조선 여성 二十[이십]여 명이 주방에서 콩튀듯이 껑충껑충 뛰고 있었다.
 영민은 다른 五[오], 六[육]명의 병사와 함께 부대장을 따라 북문으로 달려갔다.
 남부여대한 지방민들의 아우성 소리가 어지럽게 흩어져 있는 어두운 밤 길이다.
 
 「외잉 ─ 외잉 ─」 총알이 끊임없이 날아 온다.
 야마모도 부대장의 전사 1 가와 노 분대장이 지휘하는 북문쪽이 전투는 가장 심한 듯싶었다. 성문에는 이중의 철문이 완강히 잠겨져 있었기 때문에 병사들은 모두 성벽 위로 올라가서 응전하고 있었다.
 「가와노 분대장!」
 야마모도 부대장은 가와노를 불렀다.
 「핫, 부대장님!」
 망루 옆에서 응전을 하고 있던 가와노가 부대장 옆으로 기어 왔다.
 「적군의 병력이 얼마나 되는가!」
 「이 북문쪽만 약 천여 명 가량으로 추산 됩니다.」
 「정보는 七[칠]만으로 되어 있는데…… 」「 후방의 병력은 자세히 알 수 없읍니다만 전선의 병력은 그 이상을 계산 하지 못하겠읍니다.」
 「음 ─」 야마 모도 부대장은 권총을 들고 성벽 위에 우뚝우뚝 솟은 사각형 벽돌 기둥에 몸을 의지 하여 「 정보원이 수상하다!」
 하고 중얼거렸다.
 그 말을 듣자 바로 옆에 업디어 있던 영민은 중국군의 수효가 그처럼 많 으리라고는 생각하지 않았다. 불과 四十[사십]명이 지키고 있는 회양성 하나를 공격하고 저 七[칠]만의 병력을 사용할 필요가 어디 있으랴?……그러니
 까 그 중국인 정보원의 정보가 확실하지 못하든가, 그렇지 않으면 그 정보원은 역(逆) 스파이 일는지 몰랐다.
 소총알이 비오듯이 머리 위를 스치고 지나 갔다. 돌 기둥이나 성벽 기슭에 맞아서 새파란 불똥을 내면서 튀어 나가는 놈도 많았다.
 북문의 수비군은 기관총 일 문 뿐, 모두가 소총과 수류탄이었다. 일어서든가 머리를 내밀든가 하면 위험했기 때문에 소총으로는 성벽 밑에 있는 적군을 사격할 수가 없었다. 그래서 수비군은 대개가 수류탄을 썼다.
 
 「탕……」
 「탕……」
 수류탄은 내려도 갔지만 수비군의 머리 위로 올라도 왔다.
 「사다리를 타고 기어 올라 오는 놈을 주의 하라!」
 가와노 분대장의 벽력같은 호령이다.
 「따다다닥, 따 다다닥…… 」 기관총 소리가 귀 밑을 스친다. 소총이나 기관총은 그리 무섭지가 않았다.
 모두가 납작 업드려진 병사이기 때문에 대부분은 머리 위로 날아가 버렸다.
 위험율이 많은 것은 수류탄이다.
 「탕 ─」「 탕 ─」 망루 우익에서 수류탄 던지는 소리가 들렸다. 부상자가 생긴 모양이다.
 「식카리 · 시로! 식카리 · 시로! (정신을 차려!) ─」 하는 동료의 격려하는 소리가 희미하게 들려 왔다.
 「죽을지도 모른다!」
 그렇다. 수류탄이 자기 머리 위에 떨어지기만 한다면 영민은 죽는 것이다.
 영민은 문득 지나간 소년시절에 도라지탑 앞에서 준길이에게 깔리워 넘어졌던 생각이 났다. 준길이가 자기 배 위에 말 타듯이 올라 타고 어른의 주먹만한 차돌멩이로 자기 얼굴을 내려 갈기려고 했을 때도 영민은 「 죽을지도 모른다!」
 는, 생각을 하였던 것이다.
 「외잉 ─ 외잉 ─」 소 총알이 두 개 또 귀 밑을 스치고 지나갔다. 영민은 아직 소총도 수류탄도 던지지 않고 있었다. 어둠속이라 총을 쏘지 않아도 보는 이가 없다. 인원이 부족하여 독전대(督戰隊)가 없었기 때문에 말썽을 일으키는 자도 없었다.
 「한 걸음도 물러 서서는 아니 된다! 우리는 이 성벽과 운명을 같이 해야만 된다! 성벽이 쓰러질때 우리도 쓰러지는 것이다!」
 야마모도 부대장의 우렁찬 명령이었다. 그순간, 영민은 중학 시절에 있 어서의 야마모도 선생을 생각하였다. 완력과 의지력을 아울러 지닌 국수주의자인 야마모도 교사의 젊은 모습이 후딱 머릿속에 떠 올랐다.
 「二十[이십] 세기의 동화다. 군은 귀신이 밥 먹구 애 낳구 하는 걸 보았나?」
 하던 야마모도 교사와 오늘의 야마모도 부대장은 과연 어느 것이 참된 야마  모도인지 영민은 알 길이 없었다.
 그때였다. 시꺼먼 그림자 하나가 쑥 성벽 위로 올라 온 것을 영민이가 발견한 것은 바로 그때였던 것이다.
 시꺼먼 그림자가 위치하고 있는 장소로 말하면 영민과 야마모도 부대장이 엎드려 있는 약 중간 쯤이었다. 그림자는 확실히 권총을 발사하고 있는 야마 모도 부대장 쪽을 노리고 있지를 않는가!
 2
 그러나 야마모도 부대장은 망루 쪽에 주의를 보내고 있었기 때문에 외 인편으로 약 일 미터 ─ 의 거리를 두고 불쑥 나타난 검은 그림자의 돌연한 출현을 전연 모르고 있지는 않는가!
 그림자는 손을 들었다.
 「앗, 수류탄이다!」
 영민은 본능적으로 방아쇠를 당겼다.
 「땅 ─」 그러나 다음 순간 아니, 그와 거의 동시에 그 보다도 좀더 넓이를 가진 폭발 소리가 영민의 귀 밑에서 작렬되었다.
 「타앙 ─」「 앗!」
 영민은 도깨비 불빛같은 새파란 인광의 불똥을 망막속에 의식하는 순간, 의식을 찾지 못하고 그만 땅 위에 얼굴을 박아 버리고 말았다.
 얼마나 지났는지 모른다. 영민은 지독한 화약 냄새를 의식하였다.
 「이게 무슨 냄샐까?…… 나는 지금 마악 준길이 자식의 돌맹이로 머리를 얻어 맞고 죽었던 사람인데…… 」 그런 생각을 하면서도 한편으로는 「 이게 무슨 소릴까?……따다다닥, 따다다닥……아, 그렇다. 나는 지금 전쟁을 하고 있는 것이다!」
 영민은 후딱 정신을 차렸다. 그러나 「 외잉 ─」「 따 다다닥 ─」「 탕 ─」「 따 다다닥 ─」 하고 고막을 찢는 것처럼 들리던 총성이 머나먼 나라의 동화(童話)처럼 희  미하다. 그처럼 우렁차던 총소리, 수류탄 소리가 마치 모기소리 모양으로 가까스로 들릴 뿐이다.
 「어찌된 노릇인고? ─」 영민은 땅에 파묻었던 얼굴을 들고 두서너 번 머리를 흔들어 보았다. 그러나 모기소리같은 총성은 좀처럼 커지질 않는다. 귓속이 화끈화끈 단다. 영민은 손으로 오른편 귀를 만져 보았다.
 「아, 피다!」
 영민은 다시 외인편 귀를 만져 보았다. 역시 피가 흐른다.
 「아, 그렇다. 나는 수류탄을 맞은 것이다!」
 수류탄의 폭풍이 영민의 양편 고막을 파손 시켰던 것이다.
 그때야 비로소 영민은 시꺼먼 그림자를 쓰러뜨린 사실을 생각해 냈고 그리고 나중에는 야마모도 부대장과 자기의 거리가 불과 다섯 자 밖에 떨어져있지 않았던 사실을 생각해 낼 수가 있었다.
 「아, 그럼 야마모도 부대장은?……」
 영민은 정신이 퍼뜩 들었다. 벌떡 영민은 몸을 일으키었다.
 「부대장님!」
 그러나 영민은 두 걸음도 걸어 가지 못하고 쓸어지고 말았다.
 「아, 눈이…… 눈이 보이지 않는구나!」
 캄캄한 밤이 되어서 그런 줄만 알았던 영민이었다. 눈에 손을 대 보았다.
 양 편에서 다 무슨 액체가 흐르고 있었다.
 「피다!」
 영민은 다시금 벌떡 일어 났다.
 「부대장님!」
 영민 자신은 만신의 기력을 다하여 고함을 쳐 보았으나 그러나 그것이 자기 귀에는 모기소리처럼 밖엔 더 들리지가 않았다. 영민은 두 걸음도 못 가서 또 쓰러졌다. 오른편 넙적다리가 확확 달아 온다.
 손을 대 보았다. 거기도 피다.
 3
 보이지도 않고 들리지도 않는다. 영민은 벌벌 기어서 부대장이 엎디어 있던 장소까지 다달았을 때 움직일 줄 모르는 사람의 몸뚱이 하나가 영민의 발에 걷어 채었다.
 「부대장님! 야마모도 부대장님!」
 
 영민은 길게 뻗은 몸뚱이를 부둥켜 안았다. 그러나 전연 움직이지 않는 몸뚱이도 아니었다. 몸뚱이는 독수리처럼 날카로운 손가락으로 영민의 팔을 긁어 당겼다.
 「선생님! 접니다! 백 영민입니다!」
 몸뚱이도 얼굴도 온통 피투성이가 되어 있었다. 부대장은 뭐라고 중얼거리는 것 같았으나 영민에게는 통 들리지 않았다.
 영민은 만신의 기력을 다하여 야마모도 부대장을 등에 업었다. 그리고는한 걸음 두 걸음 성벽을 내려오기 시작하였다. 내려 오면서 영민은 목구멍이 찢어질 듯이 고함을 쳤다.
 「가와노 분대장아앙 ─」 내려 오다가 구덩이 같은 데 빠져서 여러번 딩굴었다. 딩굴면서 「 가와 노 분대장아앙 ─」을 수없이 영민은 불렀다.
 흙으로 돋구어 놓은 경사면을 다 내려와 성벽 밑까지 다달았을 때 헐레벌떡 가와노 분대장이 달려왔다.
 「아, 부대장님!」
 가와노의 부르짖는 목소리가 영민에게도 가늘게 들렸다.
 「아, 기미와 · 시로까!(아, 너는 백가!) ─」 그런 소리도 가까스로 들렸다. 시로라는 말이 없었던들 그것이 가와노 분대장인지 누군지를 목소리로서는 능히 알아 볼 수 없는 영민이었다.
 「어떻게 된 일이야?」
 가와노는 야마모도 부대장의 몸뚱이를 영민의 등에서 받아 안으면서 물었다. 그러나 그때는 긴장했던 정신이 탁 풀리면서 다시금 영민은 정신을 잃어 버리고 말았을 때였다.
 「아, 시로모 · 후쇼오오 · 시도루!(아, 백두 부상을 당했구나!) ─」 영민의 넙적다리에서 흘러 나오는 피를 가와노는 손을 뻗쳐 어루만져 보았다.
 「부대장님, 정신을 차리시요!」
 가와노는 야마모도 부대장의 귀에다 입을 대고 고함을 쳤다.
 「가와노입니다! 정신을 차라시요!」
 「오오, 가……가와노까?…… 보꾸니 · 가왔데 · 시끼오 · 시데 · 구레!(오오, 가와논가? 내 대신 지휘를 하여다고!) ─」「 염려 마십시오, 부대장님!」
 「백 영민은 어디를……어디를 갔나?」
 
 「여기 있읍니다. 그도 부상을 당했읍니다!」
 「아, 백군도…… 」 야마 모도 부대장은 다시 정신을 잃은것 같더니 이윽고 「어, 머, 니…… 」 하고 어머니를 찾았다.
 「부대장님! 무슨 남겨 노실 말씀은 없으십니까?」
 임종이었다. 가와노는 야마모도 부대장의 어깨를 흔들면서 커다란 목소리로 불렀다.
 「……헤이까! 유루세데……유…유루시데 · 이다다끼 · 마쓰!……와……
 와다구시와…… (……페하! 용서하여……용…용서하여 주십시요!……
 저……저는……) ─」 그리고는 최후의 기력을 다 하여 「 헤이까 · 반…반자이!(폐하! 만……만세!) ─」를 불렀다. 그뿐이었다.
 가와노의 품에서 꿈틀거리던 야마모도 부대장의 몸뚱이는 조용해 졌다.
 이윽고 네 사람의 보안대원이 병졸 한 명의 지휘를 받아 부대장의 시체와 영민을 담가에 담아 붕대소(繃帶所)로 실어 갔다.
 영민은 그냥 깊은 혼수 상태에 빠져 있었다. 담가에 실려 붕대소로 가면서 영민은 잠꼬대처럼 때때로 어머니를 불렀다.
 「어머니, 준길이 자식이……차돌멩이로 내 머리를 갈 겼어요…… 」 그런 말도 나왔다.
 「운옥이는 불쌍하지요…… 불쌍해요…… 」 그런 말도 나왔다.
 그러나 영민이가 제일 많이 찾은 것은 유경이었다.
 「유경인 나빠요……유경인 나를 버리고 도망을 갔지요……먼 데루…… 먼데루 도망을 가 버렸지요. 영영 돌아 오지 않는대요…… 」 그러다가는 또 「…… 제가 가면 어딜 갈라구요?……서울에……서울에 있는 걸요…… 어머니, 유경일 꼭…… 유경일 꼭 찾아 주세요 네!……네, 네……어머니, 꼭좀…… 」 백 초시의 안신 1  「 봄의 노래는 지나갔다! 여름의 노래를! 여름의 노래를!」
 유경의 작렬된 정열이 여름의 노래를 갈망하며 사랑의 광상곡 「 항 가리안· 랍쏘디 ─」를 정신없이 치던 지나간 날의 그 이층 서재 ─「 준혁 오빠, 길이, 길이 행복하세요.」
 「유경씨, 내게서 이미 행복은 사라졌읍니다. 유경씨나 길이 행복하세요.」
 「행복이란 그리 쉽사리 얻어지는 것 같지 않아요.」
 불행한 사람들만이 바꿀 수 있는 그러한 서글픈 대화를 남겨놓고 불행의 입구( 入口) 를 향하여 쓸쓸히 헤어진, 지나간 날의 그 이층 서재 ─ 그 서재에는 아직도 「쇼팡」과 「리스트」의 초상이 걸려 있었고 독일 제 八十八[ 팔십팔] 건이 주인 아가씨의 고달펐던 청춘의 행로(行路)를 위로 나하는 듯이 고요히 놓여 있었다. 진고개 입구에 있는 Y악기점에서 일단 가져갔던 이 피아노를 그후 곧 오 창윤 내외는 영영 돌아오지 않을지도 모르는 유경을 생각하고 기념하기 위하여 다시 사다 놓았던 것이다.
 깨끗이 정리된 서재 한가운데 새하얀 상보를 씌운 소탁자 위에는 물빛이 아롱진 유리 대접에 과일이 소담스럽게 담기어 있었다. 그 옆에 과자 접시와 찻종지도 단정히 놓여 있었다.
 연분홍 유톤 치마에 흰 반회장 저고리를 입은 유경의 아름다운 모습이 한 떨기 향기로운 석란(石蘭)과도 같이 피아노 앞에 청초하다.
 「뽕, 뽕, 뽕…… 」 유경은 금동이의 조갑지같은 손가락으로 백아(白牙)의 건반을 하나씩 하나씩 눌러 본다.
 「뽕, 뽕, 뽕…… 」 금동은 유경의 무릎 위에서 우물쭈물 춤이나 추듯이 우쭐거린다. 뽕뽕 소리가 날 때마다 금동이는 벙긋벙긋 웃는 것이다.
 「아이, 귀여!」
 유경은 연방 벙긋거리는 금동이의 볼에다 키쓰의 소낙이를 퍼붓는다.
 「금동아, 아빠 보구 싶잖어?」
 뽕, 뽕, 뽕…… 「 보구 싶지?……」
 유경은 손을 뻗쳐 피아노 위에 세워 놓았던 영민의 사진틀을 내리었다. 그러나 화면에는 영민 혼자만이 아니었다. 유경이도 있었다.
 지나간 날, 해조음(海潮音)이 옭 ─ 옭 ─ 들려 오는 아다미 여사에서 유경이가 영민의 눈을 가리우고  「 내가 누구 ─ 게?」
 「글쎄 거 누굴까?……탄실이?」
 「아아냐.」
 「오몽네?」
 「아아냐.」
 「깐돌네?」
 「나는 그런 시굴뚜기가 아아냐.」
 그러한 애정의 유희를 하며 성현(聖賢)의 숭고함과 대철(大哲)의 위대함을 대담하게 무시하고 오로지 방안의 어둠과 창 밖의 달빛과 무한한 우주와 작 열 된 육체의 속삭임만을 인식한 그 행복했던 밤을 영원히 기념하기 위 하여 이튿날 아침 두 사람은 다시 사랑의 바위 부부암에 올라 젊음을 만 직하며 사진을 찍었다.
 그 사진이 바로 이것이다. 화면의 배경을 이룬바위 위에는 Love( 사랑) × 100 = Marriage( 결혼)이라고 조개껍질로 씌여진 흰 글자가 어렴풋이 아로새겨져 있다.
 뽕, 뽕, 뽕…… 입 언저리에 쓸쓸한 미소를 머금고 있던 유경은 「 금동아, 요건 아빠 구…… 」 유경은 금동이의 손가락으로 영민의 얼굴을 꼭 눌렀다.
 「요건 엄마 구…… 」 벙글벙글 웃는 얼굴, 사진틀을 긁어 댕길려는 것처럼 너울거리는 금동이의 손길이다.
 「금동아, 엄마 맘 고생을 무척 했단다. 공연히, 쓸데없는 맘 고생을…… 그리구 엄마는 지금두 아빠에게 맘 고생을 무척 시키고 있단다. 공연히, 쓸데없는 맘 고생을…… 모두 이 엄마가 나빠서 그랬지. 어리석은 엄마 이 기 때문에…… 철 없는 엄마이기 때문에 그 분은 나를 무척 원망하면서 가셨단다. 먼 데루…… 총알이 빗발처럼 쏟아지는 싸움터로 떠나 가셨단다…… 」 그러다가 유경은 돌연 격정에 휩쓸리어 금동이의 몸뚱이를 와락 부여 안았다.
 「못볼지도 모른다! 아빠를 못 볼지도 모른다! 그이를, 그이를 영영 만나 보지 못 할지도 모른다!」
 그순간, 금동이를 붙안은 유경의 두 팔꿈치가 「 콰 아앙 ─」 하고 건반 위에 넋없이 내려 앉았다.
 
 운다. 유경은 우는 것이다.
 2
 그즈음 아래층 응접실에는 오 창윤 내외와 준혁이가 마주 앉아 있었다. 유경이랑 다 함께 저녁 식사를 같이 하고나서 오 창윤은 특히 준혁 혼자만을 응접실로 불렀던 것이다.
 「오늘 군을 부른 것은 별로 특별한 이야기가 있어서가 아니고 오래간만에 식사나 나눌까 하고…… 」 한 잔 반주에 기분이 화락해진 오 창윤이다.
 「고맙습니다, 선생님.」
 준혁은 언제나 겸손하고 조용하다.
 「자아, 한 대 피구…… 」 오 창윤은 해태를 꺼내 자기도 한 꼬치 입에 물며 권했다.
 「아니, 전…전 후에 피겠읍니다.」
 그러면서 준혁은 얼른 성냥을 그어 오 창윤의 담배에 불을 붙여 드렸다.
 오 창윤씨 앞에서 술을 한 두 잔 받았으나 아직까지 준혁은 담배를 피울 줄을 몰랐다.
 「괜찮어. 내가 권하는 것이니까.」
 「고맙습니다. 후에 피겠읍니다.」
 준혁은 한 꼬치를 받아 들기는 했지만 들고만 있었지, 피우지는 않았다.
 「군이 그처럼 겸손하면 할 수록 나는 꼭 바늘 방석에 앉은것만 같으네.」
 「선생님, 무슨 말씀을…… 」 준혁은 정색을 하였다.
 「군의 선친에게 한 약속을 나는 실행을 못한 사람이야. 용서를 비네.」
 「선생님!」
 준혁은 후딱 시선을 무릎 위에 떨어뜨리며 「 선생님은 어찌하여 너무나, 너무나 황송한 말씀을 하십니까?」
 「아니야. 내가 그만 미련한 사람이 되고 말았어.」
 「선생님, 듣기에 정말 송구스럽습니다.」
 「그저 다 제 분복이구, 제 팔자지. 인력으론 어쩔 수가 없는것 같애.」
 옆에 앉았던 부인이 입을 열었다.
 「그래서 오래 전부터 그런 자리를 구해 봤지만 모두 넘구 쳐져서…… 」 부인은 준혁의 안색을 살피며  「 이 거 보라구. 아주 마참한 자리가 하나 났는데…… 」 그러면서 부인은 여자 사진을 한 장 준혁이 앞에 내 놓았다. 어여쁜 용모를 가진 여자였다. 유경이나 운옥 보다 결코 못지 않은 용모였다.
 「대륙무역 사장의 따님인데 용모도 단정하고 이화전문 가삿과라던지 하는데를 나왔는데 사람된 품이 건실하고, 선생님두 무척 마음에 들어서 그러는데…… 」 그때 오 창윤이 말을 받아 「 그만한 자리가 결코 쉽지 않은 자린데……유경이와는 여학교 때 동무 구…… 그러나 문제는 본인에게 달렸으니까 잘 한번 생각해 보는 것이 좋을 상 싶어.」
 「고맙습니다, 선생님, 사모님!」
 준혁은 공손히 머리를 숙이고 나서 「 선생님과 사모님의 호의는 한없이 고맙습니다. 그러나 모든 점에 있어서 저는 아직 결혼이 이르다고 생각합니다. 좀더 생활의 기반을 닦고 좀더 공부도 하고…… 」 준혁은 완곡히 거절을 하였다.
 「아이, 공부는 게서 더 해선 무얼하게…… 그처럼 얌전한 규수가 또 있을라 구…… 」 그러는 부인을 오 창윤은 막으며 「 강권 할 것은 못 되는 문제요. 배필이란 원체 뜻이 있어야 되는 것이니까…… 하여튼 군도 그쯤 생각해 두고……에헴 ─」 하고 그때 오 창윤은 헛기침을 한번 하고 나서 「 실은 며칠 전, 저 백군의 춘부장한테서 소식이 왔는데 아주 병환이 중 하다고…… 일이 이렇듯 되어 놓고 보니 사돈되는 분의 병문안도 할겸 부모네 끼리 한번 만나서 통혼 허혼의 술 한 잔이나마 있어야 하겠기에 내가 한번 그 탑골동이란 데를 가 볼까 하구…… 」 오 창윤은 한지로 만든 봉서에서 두루마리를 끄집어 냈다. 거기에는 모필로 다음과 같은 내용의 글이 순 한문으로 적혀 있었다. 이제 그것을 한글로 간략하게 소개해 보면 ─ 3( 전략)…… 그런 즉 딸 자식 가진 이와 아들 자식 가진 이는 서로가 남 남이면서도 남남이 아니오며 먼 듯 하면서도 또한 가까운 듯도 합니다. 듣자하  니 불초 돈아(豚兒)가 가헌(家憲)을 저바리고 귀댁의 무남독녀, 금 주 구 도사지 못할 귀한 따님을 희롱한 죄 적다 못하거늘 드디어 이에 신명의 벌을 받아 희롱의 열매까지를 맺었다 하니 따님의 옥같은 몸을 훼상한 죄 또한 비길데 없을까 합니다. 하물며 따님의 불행한 신세를 돌보지 않고 가련한 유아( 幼兒) 조차 거둡지 않은채 만 리 이역 천리 타향으로 자취를 감추어 버렸으니 그 죄 천대에 살것이며 그 벌 만대에 남을 것이라 생각합니다. 쇠운이 찾아와 기울어져 가는 가운이로되 일찌기 사람을 해치고 가문을 망치게 한 조상을 모시지 못한 문벌이어늘 오늘날 불초 돈아가 저지른 죄를 생각 하면 송곳방석 이외의 자리를 감히 차지하지 못할 것이오며 하늘을 우러러 감히 천일(天日)을 볼 수 없는 신세입니다.…… (중략) ……그러한 죄인을 자식으로 가진 이 몸으로서 하로바삐 귀댁에 나아가 백배사례, 벌을 기다림이 온당하 오나 돈아가 출정한 이후 심신이 극도로 쇠약하여 와병(臥病)에 인사를 절(絶)했으니 보람없는 아비 역시 죄인인가 합니다. 더우기 돈아의 죄를 관용하여 돈독한 돌봄과 다액의 금자까지 대여하신 혜덕태산같고 대양같이 송구 무쌍한 바입니다. 이 아비도 원하고 제 어미도 원하는 바 한가지 지극한 소원은 비록 정당치 못한 혈통관계오나 이미 전생의 인연 있어 맺어진 연분이오니 일 차 상봉(相逢)의 기회를 얻어 전후지책을 강구함이 어버이 로서의 도리가 아닌가 하오며 간절히 원하는 마음, 또 한가지로는 하루 바삐 따님의 행방을 더듬어 주시어 六十[육십] 평생 소원이던 손자의 모습을 한번만이라도 보고 죽고 싶사오니 이 또한 필부(匹夫)의 속된 욕망인가 합니다. 돈아의 운명은 이미 천심(天心)에 맡겼으니 인간이 알 배 아니로되 하늘이 무심하여 다시 내 눈 앞에 살아 돌아 오지 못하는 경우에 있어서 백씨 가문의 대를 이을 오직 하나의 인물이 귀댁의 따님의 소생이오니 필부 속 부( 俗婦) 의 소원을 가소(可笑)타 마시고 널리 하찰하시기 바라오며……( 후략) ─「 훌륭하신 분 같습니다.」
 준혁은 두루마리에서 눈을 들었다.
 「사리가 지당하고 논지가 밝은 분이야.」
 오 창윤은 담배를 몇 모금 맛나게 마신 후에 「 그래서 이왕 가는 길이니 금동이를 데리구 갈까 하구…… 」 그때 부인이 나서며 「 아 글쎄 준혁이두 좀 생각해 보라구. 영감두 분수가 있지 혼례식두 안 올린 유경이가 애를 업구 가 보시우. 동리 사람들이 손가락질은 안 하겠수.
 
 신식엔 체면두 없으랬나?」
 「누구가 글쎄 체면이 없다는 거요? 허지만 사세가 이만저만 하구 보니 하는 말이 아니요? 거 노인의 말씀처럼 六十[육십] 평생 간절한 소원을 눈 감기전에 한 번 풀어 드리는 것도 좋은 일이요.」
 「그래두 난 유경인 못 보내겠수. 금동이만 데리구 가시우.」
 「아따 이 양반 봐? 내 가슴에서 젖이 난다는 말이요?」
 「그래두 난 싫수. 무남독녀의 딸을 두었다가 그런꼴 남한테 보이기 싫수.
 」
 「글쎄 괜찮다니까! 무남독녀 외딸은 별수 있나? 부모 말 안 듣다간 그런 꼴 좀 봐야 하는 거야.」
 「그래두 난 싫수. 그렇게두 보구 싶거든 와서 보시래구려.」
 「아따, 이 양반아! 와병에 인사절(臥病人事絶)이라구 안 그랬어? 이러니까 무식한게 탈이란 말이야.」
 「아이구, 유식들 해서 그 꼴들이유? 두 번만 유식했단 딸 팔아 먹겠구려.」
 「그래 본인의 의사는 어떻습니까?」
 준혁이가 보다 못해 말을 가로 막았다.
 「아, 글쎄 고 맹랑한 것이 같이 간다니까, 말이지!」
 「아, 그렇다면 구태어…… 」「 맹랑한게 아니요. 유경의 생각은 당신보다 깊으오. 체면이구 형식이 구가 현재의 유경이에겐 문제가 아니라니까.」
 「난 모르겠소! 딸 하나 있는 걸 잡아 먹던 삻아 먹던 맘대로 하시구려!」
 부인은 뽀르릉 밖으로 나가 버렸다.
 「허, 허, 허…… 」 오 창윤은 유쾌히 웃고 나서 「 유경이가 무척 군을 기다리고 있을테니 올라 가서 놀다 가게. 잠깐이나마 백씨 댁에 발을 들여 놓게 된 오늘 날, 모르긴 모르지만 유경이 로서는 군에게 할 이야기가 많을 것 같아. 과히 좁게 생각하지 말고 너그러이 대 해주게. 그리고 아까 그 혼담은 부랴부랴 하자는 건 아니니까 천천히 잘 생각 해 보도록…… 」 꽃 바람이 부는 밤 1  준혁이가 이층 서재로 올라 갔을 때 유경은 피아노 앞에 걸터 앉아서 어린 애에게 젖을 물리고 있었다.
 「아 ─」 유경은 약간 놀란다. 호물거리는 어린애 입에서 젖꼭지를 살그머니 빼며 가벼운 부끄럼과 함께 앞 가슴을 거두었다.
 「오빠, 무슨 이야기가 그처럼 길었수? 난 아까부터 여기서 기다렸는데…… 」 준혁은 피아노 앞으로 천천히 걸어 오며 금동이 얼굴을 물끄러미 들여다보았다. 준혁은 감개무량하다.
 「접대 보다두 컸죠?」
 그러나 준혁은 아무런 대답도 없이 그저 어린애를 들여다만 본다.
 너울너울 두 손을 내저으며 준혁을 향하여 벙글벙글 금동이는 웃는다. 자꾸만 웃는다.
 「허어 ─」 준혁도 따라 웃었다. 따라 웃으면서 준혁은 약간 무서운 표정을 지어 보이며 「 이 노옴!」
 하였다.
 그냥 웃는다. 조그만 손길로 들여다 보는 준혁의 얼굴을 잡아나 볼려는 듯이 너울거린다.
 「이 노옴, 내가 누군 줄 알구 자꾸만 웃어 주는거야, 응?」
 「누구긴 누구야요, 아저씨죠, ─ 그래요!」
 유경이의 명랑한 음향이다.
 「아저씨? ─ 음, 아저씨!」
 준혁의 말은 끝마무리에 가서 약간 신음하는 것같은 「토온」을 띠었다.
 「그럼 아저씨죠, 뭐야요?……엄마의 오빠니까 아저씨죠. ─ 안 그래요.」
 금동이의 얼굴은 그저 싱글벙글 ─ 금동 이의 두 손길은 그저 너울너울 ─「 이 노옴, 무심한 놈 같으니라구! 내가 누군줄 알구? 내가 조금만 더 용기가 있었던들, 내가 조금만 더 무지했었던들 이놈, 너는 이 세상에 생을 누릴 수가 없었을 놈이었다! 이 노옴, 무심하기가 짝이 없는 놈!」
 「아저씨, 그런 쓸데없는 말씀 마라시라구, 그래요. 죽은애 나이 세 보는것처럼 쑥스러운건 없다구, 그래요.」
 
 「이 노옴, 무심한 놈! 내가 웬만하면 너를 안아주지 않겠지만도 네가 너무도 천진난만하기에 안아 주는거야. 잘 기억했다가 어른이 되거든 아저씨의 은혜를 갚어야 하는 거야.」
 준혁은 유경이의 손으로부터 금동이를 받아 안았다. 가볍다. 어린애란 이처럼도 가벼운 것일까? 그 다음에 오는 것이 생리적인 질투의 감정이다.
 「이 노옴, 어째서 요처럼 부드럽고 요처럼 연약한 귀여운 육체를 가졌느냐 말이다?……이 노옴, 어째서 요처럼 얄밉고 보기 싫고 오감(惡感)이 전신을 뒤흔들어 버리는 독기(毒氣) 있는 육체를 가졌느냐 말이다?……이
 놈!」
 「아저씨, 그런 쓸데없는 말씀은 그만 두기로 합시다, ─ 그래요.──자
 아, 금동아, 이리온! 엄마한테 온!」
 유경은 두 손을 내밀었다.
 「금동이?……메지로 여대의 영문과 학생 ─ 가장 꿈이 많고 가장 쎈 스가 풍부하다는 네 엄마가 왜 하필 고색창연한 금동이란 말이냐?」
 「인간생활이 단조롭지가 않아 거리에선 하이힐에 스카 ─ 트만 날리다가도 집에 들어서면 된장찌개라우, ─ 그래요.」
 유경은 금동일 받아 안으며 「 아저씨의 말 재주가 일 년 동안에 무척 늘었구료, ─ 그래요.」
 그렇다. 일 년이란 세월은 오 유경에게만 흐른 것은 아니다. 유경이의 변화가 복잡해진 그만큼 준혁이의 인생도 성장을 했던 것이다.
 준혁은 돌아 서 다가 「 이건 무언고?……」
 피아노 위에 세워 놓은 영민과 유경의 부부암의 사진이다.
 유경은 얼른 손을 뻗쳐 세워 놓았던 사진틀을 가만히 피아노 위에 엎어 놓으며 「 아저씨, 쓸데없는 말 그만 하시구 쓸데없는 물건 보지 마세요, ─ 그래요.」
 「그 녀석, 갓난앤 줄만 알았더니 아저씨 등쳐 먹을 만큼 말 재주가 풍만한 걸!」
 준혁은 그러면서 과일과 과자가 놓인 소탁자로 걸어 갔다.
 2
 「오빠, 나 사과 하나 깎아 주세요.」
 
 탁자를 사이에 두고 두 사람은 마주 앉았다.
 「누구가 손님이구, 누구가 주인인고?」
 준혁은 나이프와 사과를 집었다.
 「손이 어디 있어요? 금동이가 내 두 손을 다 점령 했으니…… 」「 손님이 사과를 깎는건 결국 금동이가 주인의 손을 점령한 때문이로군.」
 「보세요, 어디 사과 깎을 손이 비었어요?」
 「그러나 금동인 내 책임이 아니야.」
 「아저씨, 심각한 말씀은 두었다 하시구 좀 명랑한 말씀을 들려 주세요, ─ 그래요.」
 준혁은 사과 한 개를 정중히 깎아 금동이를 붙안은 유경의 손에 쥐어 주었다.
 「오빠가 깎아 주는 사과, 나 언제 먹어 봤나?」
 「엄마, 그런 쓸데없는 회고담은 그만 두세요, ─ 그래.」
 유경은 방긋이 웃음을 지으며 준혁이가 깎아 준 사과를 상보 위에 가만히 놓고 금동이를 안은채 자유스럽지 못한 두 손을 놀려 사과 하나를 깎아 준혁이에게 주면서 「 오빠, 잡수세요.」
 준혁은 사과를 받아 들며 「 주인도 사과를 깎을 줄을 알았군요.」
 하였다.
 옥순이가 홍차를 갖고 들어 왔다.
 「옥순아, 금동이 좀 받아 가.」
 「네.」
 옥순이는 금동이를 받아 들고 두 볼에 입을 갖다대이며 나가 버렸다.
 「아이 참, 별이 총총해요.」
 유경은 그러면서 의자에서 몸을 일으켜 들창 가로 걸어 갔다. 커 ─ 텐을 활짝 제껴 재치고 별이 수없이 반짝이는 밤 하늘과 마주 섰다.
 그러나 준혁은 식탁에서 몸을 일으키지 않았다. 유경은 하늘을 쳐다 봤 고준혁은 차를 마셨다. 기이한 대조였다.
 「오빠, 밤새가 울어요.」
 유경은 캄캄한 정원 수목 사이에 밤새 소리를 들었다.
 「오빠, 꽃바람이 불어요.」
 「…………」
 「오빠, 저 새가 무슨 샐까요?」
 
 「그 새더러 이름을 물어 보시요.」
 「오빠, 별이 흘렀어요.」
 「우리 말로는 별이 장가를 갔다고 합니다.」
 「아 또 하나 흘렀다.」
 「그건 시집을 가는 거구요.」
 「오빠, 이 광대무변한 지구는 언제부터 생겼을까요?」
 「…………」
 「오빠, 모르세요?」
 「그것이 오늘밤 이 자리에서 어떠한 역할을 한다는 말이요?」
 「손님을 초대했음 대화의 궁핍을 면해야 될것이 아냐요?」
 「사교하려고 온것이 아니니까 대화는 없어도 좋습니다.」
 「…………」
 「…………」
 「…………」
 「…………」
 「지구의 연령이 얼마나 되었을까? ─」 유경은 혼잣말로 중얼거린다.
 「만 년은 됐을껄 뭐. 아니, 그 보다는 더 됐을 꺼야. 四[사]만 년? 六[ 육] 만 년?……」
 「一[일]백 六十[육십]억 년이라는 설도 있고 二[이]천 五[오]백만 년이라는 설도 있지만 이것은 지질학자(地質學者)와 천문학자(天文學者)에 따라 의견이 다르답니다. 그러나 보통은 一[일]억 년으로 추산을 하지요.」
 「인류의 연령은 얼마나 될까? ─」「………… 」「 사람의 가치는? ─」「………… 」「 행복이란? ─」「………… 」 준혁은 들은척 만척 가만히 걸상에서 몸을 일으켜 모자를 쓰고 천천히 뚜벅…… 뚜벅…… 도어를 향하여 말없이 걸어 나갔다.
 「오빠, 행복하세요! 길이, 길이!…… 유경은 진심으로 그것을 바래요!」
 유경은 두 서너 걸음 준혁의 뒤를 따라 나가면서 외쳤다.
 핸들을 잡고 준혁은 조용히 뒤를 돌아다 보며 말했다.
 「유경이, 오늘 밤, 유경이가 오빠라는 말을 그처럼 흔히, 그처럼 기를 쓰  고 사용하지 않아도 나는 벌써부터 유경이의 오빠가 되어 있으니까 염려 말아요!」
 뚜벅, 뚜벅, 뚜벅 ─ 층계를 내려가는 준혁의 구두 소리가 정녕 가볍지는 않았다.
 사월 중순, 꽃 바람이 이는 밤이다.
 탑 골 동 1일 년에 한번, 이태에 한번씩 五[오]월 단오 같은 때 요지경( 瑤池鏡) 군이 왔다. 그 요지경 속에서만 보던 훌륭한 자동차 한 대가 지금 탑골동 앞 동리 백 초시의 집 앞 마당에 멎어 있었다. 동리 사람들이 우르르 자동차를 둘러 싸고 있었다. 물빛 에나멜을 칠한 반짝거리는 차체를 사람들은 신기해서 만져 보고 쓸어 보고 하였다.
 「뿡 ─ 뿡 ─」 하고 경적을 울려 보는 애들도 있었다.
 오 창윤이가 평양서부터 타고 온 호화로운 대절차다.
 자동차 보다도 한층 더 신기한 사실을 동리 사람은 보았다. 오 창윤이의 훌륭한 풍채도 풍채려니와 안경같은 걸 다 쓰고 아주 새침해 보이는 예쁜 신식 여자가 동리 부녀자들의 호기심을 끌었다. 열 일여덞쯤 되어 보이는 계집애가 업고 있는 어린것이 누구의 앤지 그것도 문제거리가 되어 있었다.
 「그 안경잡이의 아이지 뭐야?」
 「옳지, 옳지. 안경잡이가 바루 영민이 하구 좋와한다는 서울 색시가 아니야?」
 「그럼 아이는 영민이의 아이지, 뭐야?」
 「아이, 망칙두 해라. 잔치는 언제 했기에 아이를 낳노?」
 「신식 사람들이야 뭐 결혼을 하구 아일 낳구? 결혼을 하는 법이라는 데…… 」「 아이, 남 부끄러워! 어머니 시집가는 걸 본 애가 있다더니…… 」「 뭘 뭘 해두, 불쌍한 건 운옥이 뿐이지.」
 「그래두 백 초시 영감 성미에 안경잡이가 견데 날라구? 한 달두 못 가서 쫓겨 날 걸 뭘들 그래?」
 「운옥이야 불쌍하지만, 그래두 색시 몸에 소생이 있는데 쫓아 내믄 되나?
 
 이렇다 저렇다 해두 저 이 집 핏줄인데 뭐.」
 개똥 할머니의 목소리였다. 五[오]년 전 뒷탑골 예배당 야학 졸업식 날밤, 졸업장을 들고 엉덩춤을 추던 개똥 할머니는 아직도 살아 있었다.
 오 창윤 일행이 도착하여 동리 머슴아이 하나를 앞세우고 이 청기와 집으로 들어 섰을 때 집안은 텅 비어 있었다.
 허청깐에 송아지 한 마리가 누워 있었고 먹이를 줏는 병아리 떼가 여기저기 종종 걸음으로 흩어져 있는 쓸쓸한 뜰안이다.
 안방에서 쿨렁쿨렁 기침 소리가 난다. 이어서 백초시의 기운없는 목소리가 들렸다.
 「여보, 물, 물 좀 주소.」
 백초시는 마누라가 집안 어느 구석에서 자기의 목소리를 듣고 시중을 들어줄 것으로 생각하고 있는 모양이었다. 그러나 집안에선 통 대답이 없다.
 「할아버지, 누구가 왔어요. 자동차를 타구 누구가 왔어요.」
 아이가 방문을 열었다. 그 뒤로 오 창윤은 따라 들어 가다가 무엇을 생각 했는지, 얼른 발걸음을 멈추며 유경이의 귀에 가만히 속삭이었다.
 「너 빨리 정지로 들어가서 물을 한 그릇 떠 가지고 오너라.」
 「네.」
 아버지의 이러한 배념이 무엇을 의미하는지 유경은 잘 알고 있었다. 이 괴팍스런 시골 노인에게 오 창윤은 자기 딸을 잘 보이고 싶은 것이다.
 「할아버지, 누구가 왔어요, 누구가…… 」 어둑컴컴한 방 아랫목에 노인은 이불을 쓰고 누워 있다가 「 무엇이?……」
 광대뼈만 남은 창백한 얼굴을 백 초시는 들었다.
 「이 어른이 자동차를…… 자동차를 타구 왔어요.」
 오 창윤은 병인 옆에 조용히 앉으며 「 백 선생, 병환이 좀 어떠십니까? ─ 서울서 내려온 오 창윤이 올시다.」
 「아, 아, 누……누구시라구?」
 백 초시는 깜짝 놀랐다.
 「서울 사는 오 창윤이 올시다.」
 「오오!」
 백 초시는 만신의 기력을 다하여 자리를 일어섰다.
 2
 
 「백 선생, 그대로, 그대로 누워 계셔야겠읍니다. 신병이 중하신 것 같습니다.」
 「아, 아니 올시다.」
 오 창윤의 극진한 만류를 물리치고 흐트러진 옷자락을 당황히 가다듬었다.
 「먼 길에 수고로이 오셨읍니다. 백 봉학(白鳳學)이라구 불러 주시요.」
 그리고는 밖을 향 하여 「 여보 ─」 하고 마누라를 불렀다.
 「할머니는 아까 목화 밭에 나갔어요.」
 「아, 그래? 그럼 막둥이 너 빨리 할머니를 좀 불러다 주렴.」
 「예.」
 막둥이는 뛰어 나가고 ─「 손이 모자라서 이처럼 귀한 손님을 맞이하는데 실수가 많소이다. 너그러이 생각해 주시요.」
 「천만의 말씀을……너무 갑자기 찾아와서 오히려 민망스럽습니다.」
 그러는데 문이 방싯 열리며 대접에다 물 한 그릇을 떠 들은 유경이의 두 손이 반쯤 열린 문 틈으로 쏘옥 나타났다.
 「아버지, 물을…… 」 유경 이의 목소리가 가만히 문 틈으로 새어 들어왔다.
 「오냐.」
 오 창윤은 물 대접을 받아 들고 「 백 선생께서 아까 물을 찾으시기에…… 」 그러나 백 초시는 오 창윤의 손에서 물 그릇을 받을 생각도 없이 그 어떤 기적을 눈 앞에 보는 사람처럼 반쯤 열렸다 닫친 문쪽만 멍하니 바라보고있었다.
 그러고 있기를 얼마동안 하다가 백 초시는 후딱 시선을 오 창윤의 얼굴로 돌리며 「 내 손주가 왔읍니까?」
 하였다.
 「그렇습니다. 백 선생.」
 「오오 ─?」
 백 초시의 창백한 얼굴에 일점 홍조가 분명히 떠올랐다.
 「아, 그, 그렇습니까!」
 백 초시는 깊은 신음 소리와 함께 물 대접을 받아 들고 지긋이 눈을 감았  다. 감은 눈에서 몇 방울 눈물이 툭툭툭 물 그릇에 떨어져 내렸다.
 「오 선생, 용서하시요. 최근에 와서는 몸과 마음이 다 함께 허약해져서 사소한 일에도 눈물을 보이니, 황천길이 멀지 않았나 봅니다.」
 그러면서 백 초시가 몇 모금 물을 들이키고 났을 때, 막동이 보다 먼저 달려간 개똥 할머니가 백 초시 마누라를 데리고 헐레벌떡 대문으로 뛰어 들어왔다.
 「아이, 누구가 왔다구? ─」 백 초시 마누라는 허벙지벙 뜰 안으로 들어 섰다.
 「손주가 왔대두 그래?」
 개똥 할머니가 부인의 손에서 호미를 받아 허청간 기둥에다 걸면서 하는말이다. 그때 백 초시가 방문을 탁 열며 「 여보, 귀한 분이 오셨소. 빨리 손님을 데리고 들어 오소.」
 「아이머니나!」
 부인은 공손히 머리를 숙이고 섰는 유경을 한 눈에 바라보자 발바닥이 얼어 불은 듯이 딱 멎어 버리고 말았다.
 그러는 사이에는 개똥 할머니는 부리나케 달려가며 「 아이, 곱게두 생겼다! 돌 틈에 핀 난초 꽃같이 곱구나!」
 그러다가 옆에 서 있는 옥순이를 돌아 보며 「 어디 손주 관상 좀 볼까?」
 그러면서 금동이 얼굴을 들여다 보다가 「 아이구, 아들이구만, 아들이야!」
 그때 부인은 유경이 앞으로 달려가서 「 오냐, 수고했다! 아들을 바랬기에 얼마나…… 」 부인은 영민을 생각하며 치마귀로 눈물을 씻었다.
 3
 이윽고 새 옷으로 갈아 입은 백 초시 내외는 사돈지간의 간단한 인사의 절차를 바꾼 후에 닭 두 마리를 잡아 부랴부랴 술상과 점심상을 차렸다.
 일주 세병과 각종의 통조림, 양과자로 백 초시 내외를 위한 흰 고무신 몇컬레, 광목 한 필 ─ 이것이 오 창윤이가 서울서 가지고 내려 온 조그만 선물이 였다. 너무 후하면 도리어 백 초시의 비위를 거슬릴것 같아서 간단한 예의만 차리기로 한 것이다. 그러나 전쟁 말기에 있어서의 온갖 물자가 궁핍했을 때인지라, 그것은 농촌에서만이 아니라 도회지에서도 그리 쉽사리  구 할 수 있는 물건은 아니었다.
 「그런 것은 무엇하러 가지고 가세요?」
 하고 반대하는 유경이에게 「 그런게 아니야. 사회생활에는 이만한 예의는 반드시 필요한 것이야.」
 하였다. 과연 오 창윤의 선물은 그렇지 않더라도 행복을 가질 수 있는 백초 시 내외의 마음을 한층 더 행복하게 한 것만은 틀림 없었다.
 사랑 방에 술상이 벌어졌고 안방에 점심상이 베풀어 졌다. 운전수는 뜰 아랫방, 五[오]년 전 운옥이가 쓰던 방에서 동리 청년 한둘과 술을 나누고 있었다.
 「금동이 아버지 보구 싶지 않니?」
 개똥 할머니가 금동이를 붙안고 어쩔줄을 모른다. 부인은 유경이 옆에 살 뜰히 붙어 앉아서, 이걸 좀 먹어 보렴, 저걸 좀 먹어 보렴 하면서 닭의 똥집, 간 같은 것을 자꾸만 권한다. 어머니와 똑같다. 집의 어머니와 똑같다.
 단 한 가지 다른 것은 집의 어머니는 흰 얼굴과 매끄런 손을 가졌는데 여기 어머니는 깜투둑하게 찌들은 얼굴과 거칠은 손을 가졌을 따름이다. 그러나 그것은 유경이의 이성과 지성으로서 충분히 이해하고 남음이 있었다.
 「집의 어머니 보다 이 어머니가 더 가치 있고 훌륭한 어머니다!」
 유경은 그렇게 생각하였다.
 「집의 어머니의 기름진 살 보다 이 어머니의 찌들은 살이 더 가치가 있는것이다.」
 유경은 거침없이 그것을 단정하였다. 단 한 가지 문제는 자기의 화려한 감정을 청산할 수 있는 시간이었다. 그 감정을 유경으로서는 하루 바삐 청산 해야만 했다. 그 화려한 생활에 물들은 감정을 청산하지 못하는 한, 자기는 영민의 아내가 될 수 없음을 분명히 인식하였다.
 「영민이 한테서 무슨 소식이나 있니?」
 「서주서 한번 아버지에게 편지가 왔을 뿐, 그 후엔 아무 소식도 없어요.」
 「영민이가 널 한번 보구 떠났으면 죽어두 한이 없을텐데…… 」「………… 」 유경은 기가 막혔다. 자기가 할 말을 이 어머니가 대신 하여 주는 것이다.
 「좀더 맛나는 게 있으면 네가 밥을 좀더 먹을텐데…… 서울 살림하구 촌 살림하군 이렇게 다르단다.」
 유경은 자꾸 울고 싶다. 이 어머니가 허세없이 다정한 말을 해 주면 해 줄수록 유경은 자꾸만 슬퍼지는 것이다. 이 세상에 영민씨를 내 남편 영민씨  를 이처럼 생각해 주는 사람이 있었다는 사실을 발견했을 때, 유경은 이 어머니가 끝없이 감사하고 끝없이 고맙기만 했다.
 「어머니, 저 많이 먹었어요.」
 어머니라는 한 마디가 추호의 거리낌없이 유경의 입으로부터 흘러 나왔다.
 그것은 실로 유경의 성격으로서 하나의 파격(破格)을 의미하였다.
 「어머니, 저 사진 언제 찍은 것이야요?」
 유경은 술을 놓고 아랫목 벽 위에 붙은 영민의 중학생 때 사진을 쳐다보았다.
 「평양 학교 三[삼]학년 때 사진이란다.」
 유경이가 보아 오던 영민 보다도 유달리 토실토실한 얼굴이었다.
 「여보, 금동일 좀 데려 와요.」
 하는 백 초시의 유쾌한 목소리가 그때 사랑 방에서 들려 왔다.
 하늘은 맑고 송아지는 울고 1 유경은 금동일 안고 어머니를 따라 사랑방으로 들어갔다.
 「거기 좀 앉아라.」
 술이 얼근해 진 백 초시였다. 굳이 만류하는 오 창윤을 물리치고, 이런 때술을 못 먹고 언제 먹느냐고 고집을 부린 백 초시었다.
 「촌 음식이 돼서 보잘것 없읍니다.」
 어머니는 한편 구석에 웅크리고 앉으면서 오 창윤에게 인사의 말을 하였다.
 「별 말씀을 다 하십니다. 五十[오십]평생, 이같이 맛 있는 음식을 먹어 본 적이 없읍니다. 허허 허…… 」「 송구 합니다.」
 「유경아.」
 하고 오 창윤은 그때 딸을 불렀다.
 「네.」
 「오늘부터 너는 내 딸인 동시에 백 선생 내외분의 며느리라는 사실을 명 심해야 한다. 사람의 딸 노릇은 하기가 쉬워도 다른 분의 며느리 노릇은 하기가 어려워.」
 그때 백 초시는 오 창윤의 말을 막으며  「 허어, 그것은 오 선생의 지나친 말씀이고……딸이나 며느리나 이 백 봉학이에게는 마찬가지의 이야기요. 오 선생의 딸 구실을 잘한 사람이면 이백 봉학이의 며느리 구실두 잘 할 것이니까…… 」 영민의 출정을 계기로 해서 생긴 백 초시의 병환이었다. 그것이 오늘처럼 기꺼운 날이기 때문에 몸은 비록 쇠약해 졌지만 오늘의 한 잔 술은 말 하자면 백 초시에게 있어서는 만병을 통치하는 약이 된 셈이다. 백 초시는 기분이 좋았다.
 「하여튼 오늘의 내 모양이 이렇듯 되고 보니 너같이 곱게 자란 몸을 며느리로 삼을 자격이 내게는 없어. 하지만 내 아들 영민이가 너를 위해서는 물불을 가리지 않는 녀석이니 모두가 전생의 인연이라고 생각하고…… 」 그러다가 백 초시는 「 금동이?…… 어디 금동일 한번 안아 볼까?」
 유경은 두 손으로 금동이를 공손히 받들었다.
 「허어, 그놈 누구를 닮았는고?…… 음, 제 아비의 모습이 많아.
 한번
 
 웃어
 
 봐.
 
 어디,
 
 쯧쯧쯧쯧……」
 
 백초시는 신이 난다. 금동이를 붙안고 들었다 놓았다 하면서 「 쯧쯧, 쯧쯧…… 허어, 웃는구먼, 웃어! 쯧쯧쯧쯧……허허허, 웃었어, 웃었어!」
 「허,허,허……」
 오 창윤도 유쾌하다. 부인도 유쾌하다. 유경이도 유쾌하다.
 「어디 한번 일어나 볼까?」
 백 초시는 금동일 얼싸안고 벌떡 자리에서 일어났다. 아니, 일어 나다가 그만 비틀비틀…… 「 아…… 」 하고 부인이 외쳤을 때는 백초시의 허약한 몸이 금동이를 안은채 술상 위에 펄썩 쓸어지고 말았다.
 「아, 백 선생, 좀 진정하시어야겠읍니다. 술은 그만 하시고…… 」 마음은 살았으나 쇠약할 대로 쇠약한 몸이 백 초시의 행복을 그 이상 더 지탱하지 못하였다. 술상이 쓸어지고 금동이가 「 으악 ─」 하고 울어댔다. 부인은 얼른 금동이를 안아 일으켰다.
 「으악, 으악, 으악 ─」 불이 붙은 듯이 금동이는 울어 댄다.
 백 초시는 다시금 사람들의 부축을 받아 자리에 눕는 몸이 되었다.
 
 2
 그날 밤 유경은 콜콜 잠든 금동이를 사이에 두고 영민의 어머니와 늦도록 마주 앉아 있었다.
 「우리 영민이가 정말루 아들를 낳았구나.」
 어머니는 금동이의 머리를 꺼질세라 가만히 만져 보면서 「 그래 어디서 해산을 했니?」
 「어떤 병원에서 해산 했어요.」
 「초산에 얼마나 괴로왔겠니? 어머니가 얼마나 가슴 아파 했겠니? 초산은 그저 어머니 옆에서 해야지. 그래 병원에선 손이라두 좀 도와주는 이가 있었니?」
 「네, 간호원두 있구, 또 같은 방에 들었던 고마운 동무가 있어서 그 동무의 신세를 많이 졌어요. 친동생처럼 저를 귀여워하구 돌봐 주었어요.」
 「아이 고마와라. 세상엔 그런 고마운 이두 있구만. 이름이 뭐라는 인데?」
 「금순 언니 ─ 홍 금순이라는 이예요.」
 「홍 금순……고맙기두 해라!」
 「그런데 어머니.」
 「응?」
 「그이는 출정할 때 저를 무척 원망하고 나무랐죠?」
 「그이?……아, 영민이 말이냐? 원망하는게 무어냐? 맨 마지막 날 밤, 영민은 자리에 누워서 아버지와 어머니의 손을 하나씩 꼭 쥐고, 어머니, 아버지, 다 이야기 할까요? ─ 하면서 네 이야기를 쭉 했단다. 너를 꼭 한번 만나 보구 떠났으면 오죽 좋았겠니? 이렇게 될 줄 알았더라면 그 애가 그 처럼 좋와 하는 너를 벌써 데려 왔을걸 그랬지.그 애 아버지가 고집이 너무 세서 三[ 삼] 대 독자 외아들을 장가두 못 들이구 이것을 치르다니……그 애가 그렇지 않다는걸 네가 좀더 빨리 알아 주었더라면…… 」 유경은 눈자욱이 자꾸만 뜨거워 왔다.
 「어머니의 귀하신 아드님을 그처럼 괴롭힌 건 모두 제가 미련한 때문예요. 용서하세요, 어머니!」
 「용서가 다 뭐냐? 네가 이렇게 우리 집을 찾아 준것만이 그저 고맙다.」
 「어머니!」
 하고 유경이는 그때 눈물어린 얼굴을 조용히 들었다.
 
 「저는 이제 집을 떠날 때, 내일 아침 아버지와 같이 서울로 올라 갈려구 생각 했었어요. 그러나… 」 그러나 유경은, 내 사랑하고 존경하는 남편을 위하여, 그리고 그렇게 하는것이 조금이라도 이 선량하고 소박한 늙은이들의 위안이 되고 도움이 된다면 유경이에게 있어서 그런것쯤 문제가 아니었다.
 「저 아버님께서 병환이 좀 차도가 계실때 까지…제가 물 심부름도 하구 약두 대려 드리구……그렇게 해두 괜찮을까요?」
 「아이구, 그렇게만 해 준다면야…… 」 어머니는 무척 놀랐고 무척 기쁘다.
 「그래두 집의 어머니가 어디 그걸 허락하겠니? 결혼식두 아직 안 지났는데…… 」「 그건 괜찮을것 같아요. 아버지께 제가 잘 이야기만 함 될 것 같아요. 아무 것두 할줄 모르는 저이지만, 어머님께서 잘 가르쳐만 주신담 전 열심히 해 보겠어요.」
 그렇게 해서 조금이라도 이 외로운 두 늙은이의 도움이 된다면 그것은 영민에 대한 당연한 속죄라고 유경은 생각한다.
 3
 시골 살림을 해 보지 못한 유경이긴 하였으나 못할 것이 없을것 같았다.
 그처럼도 영민을 괴롭힌 지나간 날을 생각할 때, 유경이 앞에는 무서운 것이 하나도 없었다. 괴로운 것이 하나도 없었다. 체면이나 면목을 돌볼 마음의 여유가 유경에게는 있을 수 없다. 물도 긷고 밥도 지을 수 있었다. 논밭에 나가서 김도 맬 수 있었다. 무엇이 무서우냐, 무엇이 남 부끄러우냐?…… 자기의 길을 유경으로선 열심히 걸으면 그만이었다.
 「어머니, 꼭 좀 저를 옆에 두어 주세요.」
 그 말에는 추호의 가식도 없었다. 그렇게 하는 것만이 오늘의 유경을 살리는 유일한 방도일 것 같았다.
 「글쎄, 네 맘은 그래두…… 어디 그럴 수야 있겠니?」
 부인은 내심 어떻게나 기쁜지 이루 형용할 수 조차 없을 지경이다. 서울에서도 쨍쨍 울리는 명망 높은 댁 무남독녀로서, 대학교를 다니고, 머리를 지지고 안경을 쓰고 ─ 그러한 유경이가?…… 부인은 정말 가슴이 터질듯이 기쁜 것이다.
 뭐, 뭐 해두 내 아들 영민이가 그처럼 좋아하는 유경이었으면 六十[ 육십]  평생 그렇게도 기다리던 내 손주를 낳아 준 유경이가 아닌가. 그러한 유경이가 오늘 날 모든 허세와 과거의 온갖 안일한 생활의 타성을 버리고 산 설고 물 설은 이 벽촌에서 영민을 대신하여 이 늙은 시부모를 봉양하리라 결심한 것이다.
 부인은 그만 유경이가 홀딱 마음에 들었다.
 이튿날 늦은 아침, 자동차는 오 창윤 한 사람만을 태우고 탑골동을 떠났다. 떠날 때 오 창윤은 다시금 병상에 누워 버린 백 초시에게서 일금 二[ 이] 만 원을 받았다. 영민이가 신신 부탁을 하고 떠난 오 창윤의 돈 二[ 이] 만 원이다. 아무리 사양해도 백 초시는 완강히 들지를 않았다.
 「될 말씀이요? 아무리 몰락해 버린 백씨 가문이로되 이유없는 돈을 타인에게 받을 수는 없읍니다. 벌써 갖다 들여야 할 것을 건강이 허락하지 않아서 이렇게 늦어졌으니 과히 꾸짖지나 마시요.」
 「백 선생님의 심정, 잘 알아 모셨읍니다.」
 오 창윤은 하는 수 없이 돈을 받았다. 그러나 차를 타면서 오 창윤은 그 돈을 유경이에게 몰래 내주며 「 노인의 약 값으로 사용하여라.」
 「네.」
 그리고 오 창윤은 유경의 얼굴을 들여다 보면서 지극히 유쾌한 어조로 작별의 말을 주었다.
 「음, 과연 오 창윤의 딸이다! 너를 두고 가니, 네 어머니는 또 지랄 발광을 할께다만……음, 괜찮어! 그만 하면 괜찮어!」
 그리고 이번에는 금동일 안은 유경이의 귀에다 입을 가까이 갖다 대며 낮은 음성으로 「 영감님이 벌써 너한테 녹았더라, 녹았어! 어젯밤 자면서 하는 말이, 집을 나간 운옥이두 그랬지만 어쩌면 따님이 그처럼 신통하느냐구, 보기는 새침해 보여두 웃 사람 공대하는 법이 과연 대갓집 자손이라구, ─ 어제 네가 공손히 떠 가지구 들어 간 물 한 그릇이 노인을 아주 감복케 했단 말이야.
 허, 허, 허…… 」 그리고 금동이의 볼을 한번 꼭 찔러 보며 「 그럼 금동이두 잘 자라구, 옥순이두 잘 있거라. 허, 허, 허…… 」 유쾌한 웃음을 남겨놓고 오 창윤은 떠났다.
 맑은 하늘이었다.
 「앰매 ─」 하고 오양간에서 송아지가 울었다.
 
 한 오락 실낱같은 희망이 건만 1 밤에만 벌어지는 전쟁이 나흘 동안 계속되다가 중국군은 그만 퇴각해 버리고 말았다. 영민이가 부상을 당하고 야마모도 부대장이 전사를 한 그날 밤의 전투가 제일 심한 셈이다. 그리고는 거지반 총소리만의 전쟁으로서 수류탄을 던질만큼 접근해 오지도 않았다. 五[오]만 명이니 , 七[칠]만 명이니 하는 병력의 수효도 생각하면 오보가 아니면 허위의 보도였을 것이다. 일본 병 五十[오십]명과 그 밖에 경찰대, 보안대 등을 합하여 겨우 二 [ 이] 백 여명에서 더 지나지 못하는 준앙성이 제 아무리 견고하다손 치더라도 五[ 오] 만, 七[칠]만의 병력을 가지고 공격하지 못할 리는 만무하지 않은가. 싱겁기 짝이 없는 전쟁이다.
 하남작전의 호전을 따라 회양성의 잔류부대도 본부대의 뒤를 이어서 서안( 西安)으로 이동한다는 말이 떠돌고 있었으나 무연한 평야에 보리가 한 자 이상이나 자라도 대대로부터는 이동의 통지는 오지 않았다.
 그러던 어떤 날 오후, 영문안 위병소에 어떤 젊은 여인이 한 사람 찾아 왔다. 누렇게 뜬 얼굴과 푸릿푸릿하게 죽은 얼굴만 보아 오던 위병 하나가 정신이 펄떡 들어 눈 앞에 선 여인을 얼빠진 사람처럼 쳐다보며 묻기도 전에 「 어떻게 찾아 왔읍니까?」
 지방인에게 대하여 이처럼 정중한 말씨를 그들은 좀처럼 쓸 줄 몰랐다.
 「저, 혹시 이 부대에 학도병들이 섞여 있지 않습니까?」
 「학도병―아, 조선인 학도병 말이겠지요?」
 「예, 용산부대에서 온 학도병이 몇 명, 이 회양부대에 배속되었다는 말을 듣고…… 」「 있 읍니다. 이름이 뭣입니까?」
 「저, 백 영민이라는 사람인데요.」
 「아, 하꾸ㆍ에이ㆍ민(백영민)?―」
 영민이와 같은 반인 이 위병은 시로군의 이름을 얼른 알아 보았다.
 「예, 있읍니다.」
 「아, 그, 그러셔요…… 」 위병의 입으로부터 무심중 흘러 나온 그 한 마디, 백 영민이라는 학도병 이이 부대에 있다는 그 명백한 대답은 분명 그 여인의 오로지 단 하나의 희망을 충족시키는 위대한 한 마디인 동시에 삶의 보람을 절실히 느끼게 하는  하늘의 계시인 듯하였다.
 「그러서요? 분명히 여기 있읍니까?」
 「있읍니다. 그러나…… 」 그러나 위병은 영민의 중상을 말하기 전에 먼저 여인의 신분을 물어 보았다.
 「본인과 어떤 관계가 있읍니까?」
 「네 저, 저……바루 제 동생입니다.」
 「그러십니까.」
 위병은 잠깐 동정의 얼굴을 짓고 있다가 「 그러나 백군은 이번 전투에 명예의 부상을 받았읍니다.」
 「옛, 부상을 받았다구요?……」
 여인은 얼굴 빛이 해말쑥하니 핏기를 잃기 시작하였다.
 「이리 좀 들어 와 앉은시지요.」
 그대로 내버려 두면 쓰러질 것 같아서 위병은 얼른 걸상 하나를 내 놓으며 「 괜찮습니다. 고맙습니다!」
 여인은 가볍게 사양을 하고 나서 「 많이 다쳤나요?」
 온 정신을 거기다 집중하면서 여인은 조용히 물었다.
 「다리에 파편을 맞고……또 눈과 귀가 약간…… 」「 눈이라 고요?……귀라고요?……」
 여인의 두 눈동자가 고양이의 그것처럼 확대되는 순간을 위병은 분명히 보았다.
 2
 점령군의 흑막의 인물 고지마ㆍ도라오를 살해한 중대 범인인 장 일수는 군경의 삼엄한 경계망을 뚫고 동료 한 사람을 시켜 용산부대 소속인 백 영민의 행적을 더듬게 하였다. 그러나 상구에서 헤어지고 탁성에서 갈라지고 한영민의 행적은 그리 쉽사리 찾아 내가가 힘들었다. 그래서 상구로, 탁성으로 해서 간신히 영민의 소속 부대가 회양이라는 것을 더듬어 가지고 운옥은 오늘 아침 이곳에 도착한 것이다. 그동안 약 한 달 동안의 날자가 허비 되었다.
 「그러나 부상병들은 닷새 전에 탁성 야전병원으로 옮아 갔읍니다.」
 「탁성이라고요?……」
 
 운옥이가 탁성 연대본부에 들려서 영민의 배속부대를 더듬고 있는 것이 바로 한 주일 전 일이 아닌가. 탁성서 회앙까지 운옥은 도보로 왔다.
 「아, 그러고 생각하니, 여기 오는 도중에서 부상병을 실은 추럭 한 대를 만났 읍니 다.」
 「아, 그러면 그 차일 것입니다.」
 아아, 바로 그 추럭에 그이가 타고 있었구나! 보이지 않는 무슨 운명의 손이 자기와 영민의 사이를 멀리하기 위하여 한사코 노력하고 있는 것만 같았다.
 「생명에는 관계 없을까요?」
 「글쎄 올시다. 자세히는 모르지만 수류탄에 맞아서 부대장은 전사를 하고 백군은 정신을 잃은 것만은 사실인데…… 아, 좀 더 상세한 것을 아실려거든 임시 붕대소로 되어 있던 회춘병원 원장을 만나 보십시요.」
 그러면서 젊은 위병은 회춘병원(回春病院)의 소재지를 친절히 알으켜 주었다.
 「고맙습니다.」
 「그런데 어떻게 이런 일선까지 오셨읍니까?」
 「그저……그저 한번 면회를 할려구요.」
 「헤에……면회를 하실려구 여기까지?……」
 위병은 눈이 둥그래 졌다.
 영문을 나선 운옥은 알으켜 준대로 길을 더듬어 이윽고 회춘병원을 찾았다.
 황해도 어떤 고을 공의로 있던 사나이가 만주로, 북지로 떠돌아 먹다가 마침내 일선에까지 굴러온 四十[사십]객이다. 컴컴한 중국서 가옥 한 모퉁이에 소위 진찰실이랍시고 책상 두개 걸상 세 개가 놓여 있었다. 운옥은 인사 를하고 나서 영민의 병세를 물었다.
 「예, 나는 월래 냇과가 전문이지만 지금은 그저 닥치는 대로 해 넘기지요. 넙적다리에 들어 백힌 파편만은 끄내 응급치료를 해 놓았지만요. 눈과 귀는 소위 전문적인 수술이 필요하기에 손을 대지 못했읍니다.」
 「다리에 뼈는 상하지 않았읍니까?」
 「다행히 뼈는 다치지 않았읍니다. 소위 맹관파편창(盲管破片創)으로서 三[ 삼] 주일 내지 五[오]주일이면 전치가 되는 것이니까 과히 염려하실 건 없겠지요.」
 원장은 진찰 카―드를 들여다 보면서 설명하였다.
 「눈은 몹시 다쳤읍니까?」
 
 「역시 수류탄의 파편이 들어 갔읍니다. 수술을 하고 그 파편을 끄내야만 되는데 여기는 수술 도구가 없어서요.」
 「앞을 영 보지 못하는 몸이 되지나 않을까요?」
 「글쎄 올시다. 잘은 모르지만 뭐 괜찮겠지요.」
 「귀도 통 듣지를 못하는가요?」
 「폭풍에 고막이 못 쓰게 되어서 당분간은 잘 듣지 못하지만 고막 천공( 鼓膜穿孔) 만이라면 과히 걱정 될 것이 없을것 같은데요.」
 「고맙습니다, 선생님.」
 하고, 운옥이가 공손히 머리를 숙였을 때 원장은 운옥의 단정한 모습을 빤히 쳐다보며 「 환자의 누님 되시는 분이라고 그리셨지요?」
 「아, 아니, 네…… 」 운옥은 약간 당황한 대답을 하였다. 그때 원장은 입가에 부드러운 미소를 지으며 「 잘 알고 있읍니다. 당신이 유경씨라는 분인 줄을 나는 벌써부터 짐작하고 있었읍니다.」
 「네?…… 유경이라고요?」
 너무나 뜻하지 않은 물음에 대한 운옥은 저으기 놀라지 않을 수 없었다.
 3
 원장은 역시 빙글빙글 웃으면서 「 괜찮습니다. 나는 당신의 명예를 훼상하려고 하는 사람은 아닙니다. 실은 부상 당시 환자는 다량의 출혈과 극심한 충동으로 말미암아 깊은 혼수상태에 빠져 있었읍니다. 그동안, 환자는 잠고대처럼 유경이라는 이름을 수없이 불렀읍니다. 수술대 위에 올라서도 환자는 어머니를 찾으며 유경이라는 사람을 꼭 만나게 해 달라고 신신 부탁을 하고 있었읍니다. 그것은 정말 눈물 겨운 광경이었어요. 무슨 말 못할 특별한 관계가 있는 것 같아서요. 그래아까 당신을 첫 눈에 보았을 때 나는 거의 직감적으로 아, 이분이 바로 그 유경이라는 여자임에 틀림없다고 생각했읍니다. 그렇지 않습니까? 그러한 특별한 관계가 없는 몸이라면 이런 최일선까지 찾아 올 리는 없을 테니까 요.」
 그러나 운옥은 그저 얼빠진 사람처럼 「 유경이라 고요?―」
 
 하는 물음을 정신없이 되풀이 하고 있을 따름이었다.
 「예, 분명히 유경이라는 이름이었읍니다.」
 원장은 자기의 직감이 들어 맞이 않을까 보아 걱정이나 하는 사람처럼 운옥의 표정을 유심히 살피고 있었다.
 어디선가 한두 번 들은 상 싶은 이름이 아닌가.
 「유경이, 유경이?―」
 운옥은 거의 아픔에 가까우리 만큼 혹심한 타격을 마음에 받으며 온 정신을 가다듬어 어지러운 기억의 과거장(過去帳)에서 유경이라는 이름을 생각 해 내려고 무한히 애를 쓰는 것이다.
 「유경이라고요?」
 「예, 분명히…… 」 그러나 운옥의 기억은 좀처럼 튀어 나오지가 않는다.
 「당신이 유경씨가 아닙니까?」
 「아니요.」
 운옥은 쓸쓸히 머리를 흔들었다.
 「아, 그럼 역시 누님 되시는 분이군요.」
 「예―」
 「아, 그렇습니까. 난 꼭 그런 줄만 알고……하여튼 유경이라는 분을 가급적 속히 환자와 만나게 하여 주는 것이 환자의 정신적 고통을 덜어 줄 뿐만 아니라, 건강에도 많은 영향을 줄것 같습니다. 아, 역시 누님이었군요.」
 「………」
 거기에는 대답을 않고 운옥은 얼마 동안을 머엉하니 앉아 있다가 갑자기 생각이나 난듯이 「 저어, 그 밖에 또 다른 사람의 이름을 부른 적은 없었나요.」
 하였다.
 거의 끊어져 가려는 최후의 한 줄기 희망이 운옥으로 하여금 그러한 질문을 토하게 하였다.
 운옥은 온 정신을 모아 원장의 입술의 움직임을 골똘히 바라보고 있을 때 「 아, 참 우녹이라는 이름도 한두 번 찾는 것 같았읍니다. 우 녹이 ― 그렇습니다. 분명히 우녹이라구 그랬읍니다.」
 무심중 흘러나온 원장의 한 마디였다. 그 순간, 운옥은 「 아, 아, 그, 그러셔요?―」
 하는 한 마디와 함께 지남철에 끌리는 쇠붙이와도 같이 운옥의 상반신이 의사의 얼굴 앞으로 휙 끌리어 가면서  「 아, 그것은 우녹이가, 우녹이가 아니구 운옥이…… 」 하고 말을 잇지 못했다.
 「아, 그렇습니다. 운옥이겠지요. 그 운옥이가 무척 불쌍한 사람이라 구 ― 그런 말을 분명히 들었지요.」
 「그러셔요?」
 운옥은 다시금 침착해 졌다.
 「당신이 그럼 바루 그 운옥씹니까?」
 「아, 아니요. 저는, 저는 홍 금순이라는 이름입니다.」
 백씨 성을 가진 환자의 누님이 홍씨 성을 가질 리는 없으리라고 생각 하면서도 의사는 그 이상 더 물을 필요를 느끼지 않았다.
 「고맙습니다, 선생님.」
 운옥은 조용히 몸을 일으키며 「 여기서 탁성까지 가는 무슨 자동차 편 같은건 없을까요?」
 「없읍니다. 혹시 군의 트럭 같은 것이 있기는 하지만 편승이 무척 어려울 겁니다.」
 「감사합니다. 선생님, 안녕히 계십시요.」
 운옥은 회춘병원을 나섰다.
 4
 불쌍한 도라지가 도승 법월(法月)을 그리듯이 그처럼도 애절하게 영민의 성장과 변모를 단 한번만이라도 눈 앞에 가까이 보고 싶은 운옥 이었건만, 정녕 그러한 허 운옥이었건만 지나간 날의 천일관에서도 운옥은 자기의 모습을 영민의 앞에 내놓지를 않았으며 지나간 날의 경성역에서도 운옥은 자기의 몸을 돌 기둥 뒤에 숨겨 놓았었다. 그리고 그러한 운옥이가 오늘 날, 영민의 뒤를 따라 일선으로 오기는 왔지만 영민의 눈 앞에 자기의 모습을 선뜻 내놓을 용기가 과연 있는지 없는지, 운옥 자신도 그것을 모른다. 다만한 가지 명확히 알고 있는 것은 영민이가 본의 아닌 싸움터로 끌리어 나가 생사의 경지를 허덕이고 있을 그 시간에 자기만이 어찌 안일한 삶을 차지 할 수가 있을 것인가?―하는 그것 뿐이었다.
 그러던 것이 북경서 장 일수의 그 펄떡펄떡 뛰노는 적극적인 정열을 숨 가쁘게 체험하는 순간, 운옥은 지나간 날의 자기의 삶이 너무나 너무나 약하고 너무나 소극적이었던 것을 발견하였다.
 「아무런 말도 없이 그이를 부여잡고 한 시간이고 두 시간이고 그저 좌악  좌악 울어 보았으면…… 」 이 것이 북경서부터 골똘히 품고 온 허 운옥의 적극적인 목적이며 유일한 희망 이었다. 말은 한 마디도 필요가 없을것 같았다. 말로서 영민의 애정을 차지하게 될, 그러한 위대한 힘이 자기에게 없음을 운옥은 안다. 영민의 그 성장한 몸을 와락 부여잡고 一[일]년이고 二[이]년이고 울고 울다가 그대로 도라지처럼 배리배리 말라 죽어 버렸으면 운옥은 제일 행복한 것이다. 영민의 몸에 그 어떤 불행이 있기 전에 운옥은 꼭 한번 그것을 해 보고 싶어서 싸움터를 찾은 것이다.
 그러나 그러한 결심이 과연 수월하게 실행이 될런지?― 영민이가, 보지 못하고 듣지 못하고 걷지 못하는 그러한 불우한 몸이 되지 않고 튼튼한 체 구로서 병영생활을 계속하고 있었던들 운옥의 이러한 결심이 지나간 날의 그것처럼 모래 위의 다락과도 같이 힘없이 허물어 졌을런지도 모를 일이다.
 그러나 영민이가 그러한 참혹한 부상을 받고 병상에 쓰러진 오늘 날, 운옥은 시 바삐 영민의 옆으로 가야만 했다. 운옥이에게 있어서 그것은 하늘의 명령인 동시에 돌아 가신 아버지의 뜻이기도 하였다.
 「그이가 소경이 되었다!」
 그 한 마디가 운옥의 뼈를 저리게 하였다.
 발이 땅에 붙지가 않는다. 허벙지벙 회춘병원을 나섰을 때 「 아, 유경이란 그이가 아냐?……」
 운옥은 마침내 유경이란 이름의 기억을 새롭게 했던 것이다. 그렇다. 그것은 틀림없는 김 준혁 박사의 애인이 아니가.
 지나간
 
 날, 운옥이가 청량리 밖 장 일수의 출장 간호로 가 있다가 파출부를 해고 하겠다는 바람에 광화문 병원으로 잠깐 돌아 왔던 일이 있었다. 그때 동료 경숙이의 입으로부터 준혁의 실연의 상대자가 바로 맹장염으로 입원을 했던 오 창윤씨의 따님인 유경이라는 말을 들은 운옥이었다.
 「그러나 그 유경일까?…… 같은 이름을 가진 딴 사람이 아닐까?……」
 운옥의 머릿속이 주마등처럼 핑핑 돌아 갔다.
 「그럴지두 몰라. 그이두 동경 무슨 여자대학에 다닌다구 했으니까.」
 만일 그렇다면 준혁의 정열을 체험한 운옥으로서는 실로 기구한 운명의 수레바퀴 속에서 핑글핑글 돌아 가는 인생들의 그 너무도 좁다란 경험 세계( 經驗世界) 가 가소롭기도 하였다.
 어쨌든 운옥은 과거 五[오]년 동안의 유랑생활에서는 아직 가져 보지 못 한 행복감을 전신에 느끼는 것이다.
 「그이가…… 그이가 내 이름을 불렀다지 않는가! 불쌍한 운옥이란 한 마  디를 입에 담았다지 않는가!」
 그렇다. 그 순간에 있어서의 운옥이의 전신을 불태운 것은 오로지 그 한마디 뿐이었다. 과거의 온갖 고난의 생활이 태양 앞에 이슬처럼 슬어지는 순간이다. 운옥이 앞에는 유경이가 무제가 아니었다. 다만 한 마디, 영민의 입으로부터 잠꼬대처럼 흘러 나왔다는 「 불쌍한 운옥!」
 이라는 한 마디가 있을 따름이다.
 「그이의 옆으로! 그이의 옆으로!」
 운옥이의 마음은 하늘을 달리는 천마인 양 서둘러댔다.
 야전 병원 1 닷새째 잡히는 날 오후, 운옥은 도보로 탁성 야전병원에 도착하였다. 그러나 면회시간은 오전으로 되어 있었기 때문에 그날은 조그만 여인숙에 묵고 이튿날 열 시 경에 야전병원으로 갔다.
 영문을 들어선 위병 소에서 「 면회를 왔는 데요.」」
 하고 허리를 굽혀 인사를 하였다.
 「면회는 누굽니까?」
 위병소에는 四[사],五[오]명 하졸들이 잡담을 하고 있다가 일제히 얼굴을 돌려 이 어여뿐 용모를 가진 조선여성을 얼빠진 사람들 처럼 바라 보았다.
 「회양 전투에서 부상을 받고 여기에 입원한 학도병인데요.」
 후방에 있는 육군 병원과는 달라서 이 야전병원에는 환자를 면회하러 오는 사람은 극히 드물었기 때문에 위병소 안에 모여 있던 병사들은 누구나 할것 없이 모다 호기심에 찬 얼굴을 짓고 있었다. 더구나 이처럼 어여쁘고 깨끗한 용모의 소유자인 경우에 병사들은 필요 이상의 친절을 감히 사양하지 않는 법이다.
 「어디서 오셨읍니까?」
 쓸데없는 말을 묻는 실없은 병사도 있었다.
 「서울서 왔읍니다.」
 「헤에?…… 서울서?……」
 일동은 눈이 둥그래 졌다.
 
 「회양 부대 소속입니까?」
 「네, 제 四[사]중대 소속입니다. 약 열흘 전에 이리로 온 사람인데요.」
 「계급은?」
 「계급은 잘 모르겠읍니다.」
 「조선 학도병입니까?」
 「그렇습니다.」
 「성명은?」
 「백 영민이란 사람입니다.」
 「글쎄, 그런 사람이 있는지 없는지 잘 모르겠읍니다. 다만, 하여튼 이 면회 전표에 기입을 해 주시요.」
 그러면서 위병 하나가 전표 한 장을 내 놓았을 때 「 누구라 고요? 백 무엇이라고요?……」
 하며, 사람들의 사이를 뚫고 한 사람의 병사가 앞으로 선뜻 나섰다.
 「백 영민이란 사람입니다.」
 운옥은 또 한번 되풀이 하였다.
 「아, 백 영민―회양 전투에서 눈을 다친 사람 말입니까?」
 「네, 네, 바루 그 사람입니다.」
 운옥은 반가와서 그 병사를 빤히 쳐다보았다.
 「이루요. 보꾸가ㆍ데가미오ㆍ다이츠ㆍ시딴다(있어. 내가 편지를 대필 했어) ―」 그 병사는 동료에게 그렇게 말하고 나서 이번에는 극히 호기심에 찬 얼굴로 운옥을 뚫어지게 바라보며 「 안 따 ㆍ 소 노 ㆍ 히 도노 ㆍ 옥상 ㆍ 데쇼?(당신은 그이의 부인이지요?)」
 하였다.
 「에?……아, 아, 네…… 」 이 너무나 돌연한 질문에 운옥은 명확한 대답을 할 수가 없었다.
 「당신은 그이를 아십니까?」
 운옥은 물었다.
 「네, 압니다. 그리고 부인의 이름이 오 유경씨라는 것도 잘 압니다.」
 「에?―」
 운옥은 놀라지 않을 수 없었다.
 「부인, 먼 데서 수고로히 오셨읍니다. 실은 내가 백군의 편지를 대신 써주었 읍니다. 나는 위생병 입니다. 그러나 부인이 이처럼 찾아 올 줄 알았으면 어저께 낸 편지는 공연히 썼읍니다.」
 
 그 위생병의 가슴에는 요시다라는 명표가 붙어 있었다.
 「백군이 어떻게나 부인을 만나 보고 싶어 하는지, 옆에서 보기에두 딱해서 견딜 수가 없어요.」
 그러면서 요시다 위생병은 제 손으로 전표에다 면회인과 피면회인의 성명을 「― 오 유경.」
 「―백 영민.」
 이라고 각각 기입을 한 후에 위병소의 검인을 맡아 가지고 「 그러면 부인, 잠깐만 여기서 기다려 주시요. 곧 다녀 오겠읍니다.」
 한 마디를 남겨 놓고 병실을 향하여 뛰어 들어 갔다.
 운옥은 정신없이 그 지나치게 친절한 위생병의 뒷모양을 멍하니 바라보고있다가 정신이 펄떡 들어 「 아, 여보세요, 잠깐만 ―」 하고 외쳤을 때는 이미 위생병의 자태는 병동(病棟)안으로 사라져 버린 때 였다.
 2
 일선으로부터 부상병이 날마다 몰려 들었다. 초만원을 이룬 이 병원에는 경 상자 만을 남겨 놓고 시일 이 오래 걸릴것 같은 중상자의 응급 수술을 베픈 후에 곧 후방으로 보냈다. 영민도 二[이],三[삼]일 후에는 후방으로 이송 될 몸이었다.
 넓은 병동에는 어디든지 부상병이 가뜩가뜩 차 있었다. 三[삼]층 병동 옆에 달린 조그만 광까지 병실로 썼다. 영민이가 들어 있는 데는 이 광 이었다. 五[오],六[육]명의 부상병이 누워 있었다.
 서쪽 들창 가 침대에 영민은 고요히 누워 있었다. 붕대로 두 눈과 귀를 싸매고 있었기 때문에 자는지 깨 있는지 알 수가 없다. 수염이 시꺼멓게 자라있었다.
 요시다 위생병이 뛰어 들어 오며 영민을 흔들었다.
 「네?」
 엄청나게 큰 목소리다.
 「멩카이ㆍ데쓰!(면회입니다!)」
 요시다 위생병은 영민의 귀에다 입을 대고 역시 엄청나게 큰소리로 고함을 첬 다.
 
 「응?…… 뭐라구요?」
 영민은 누운채 약간 머리를 들며 손으로 허공을 더듬어 요시다 위생병의 손을 어루만져 보았다.
 「면회입니다.」
 「뭐요? 면회라고요?……」
 그것은 대화하기 보다도 마치 성난 사람들끼리 싸우고 있는것 같았다.
 「기뻐하시요. 오 유경씨가 찾아 왔읍니다.」
 위생병은 또 귀에 입을 대고 고함을 쳤다.
 「누, 누구라구요?」
 영민은 맹인들의 독특한 습성을 본받아 턱과 귀를 앞으로 불쑥 내밀었다.
 위생병은 대화를 단념하고 영민의 손바닥을 펼져 잡았다. 대화가 길고 까다로와 지면 위생병들은 귀먹어리의 손바닥에다 글을 써 보이는 것이다.
 「……당신이 기다리고 기다리던 오 유경씨가 찾아 왔 읍니다 ―」 손바닥에 씌여진 글은 그러하였다.
 「………」
 영민은 글이 씌여진 외인편 손바닥을 자기의 오른 손으로 부리나케 만져 보며 「 미안하지만 다시 한번 써 주십시요.」
 하고 고함을 쳤다. 말의 내용은 부탁이었으나 음성은 마치 욕지거리다.
 「……서울서 오 유경씨가 당신을 찾아 왔읍니다.」
 그 순간, 영민의 전신이 부르르 하고 격렬한 경련을 일으켰다. 영민의 손목을 잡은 요시다 위생병의 손 끝이 그것을 명확하게 감득하였다.
 「아아―」
 뭐라고 형언키 어려운 커다란 감동의 목소리가 우렁차게 영민의 입으로부터 흘러 나왔다.
 「당신은……당신은 나를 농락하는 것이 아닙니까?」
 자기의 편지를 대필한 이 위생병으로서는 그럴 수도 있을 법 하였다.
 「하여튼 기다려요.」
 요시다 위생병은 그렇게 외치며 병실을 뛰어 나갔다. 일동의 시선이 모다 영민에게 쏠려 있었다. 서울서 여기까지 면회를 하러 왔다는 그 한 마디 가부 상병들의 향수(鄕愁)의 마음을 감동적으로 자극을 하였다.
 요시다 위생병이 다시 위병소로 뛰어 나가서 이러한 감격적인 광경을 세세히 이야기 했을 때 운옥은 아무런 말도 없이 눈을 가만히 감고 있었다. 가만히 감고 있는 그 두 눈시울에서 눈물이 스스로 흘러 내렸다.
 
 「잘 했다!」
 그렇다. 영민의 그 절실한 기원과 행복을 어찌 운옥이 자신의 손으로 파괴 할 수가 있으랴. 결과로 보아서 자기 이름을 내세우지 않은 것이 영민을 위해서 잘 한것 같았다. 보지도 듣지도 걷지도 못하는 불구의 몸인 가엾은 영민의 신세를 생각할 때, 조만간 탄로는 날 것이지만 그러나 일시적이나마 환자의 행복과 기쁨을 위할 수 있다면 자기 자신의 사소한 욕망과 조 그만 자존심을 주저치 않고 포기할 수 있는 운옥이었다. 그래서 지나치게 친절한이 젊은 위생병에게 가벼운 항의를 하려던 운옥의 마음이 그만 돌아서고 말았다.
 「어서 들어 가서 환자의 마음을 기쁘게 해 주시요.」
 위생병은 손을 이끌듯이 하며 앞장을 섰다. 이 단순한 위생병은 운옥의 눈물을 기쁨에서 용솟음 치는 눈물인 줄로만 알고 있는 것이다.
 「고맙습니다.」
 운옥은 얼른 눈물을 거두고 위생병의 뒤를 따랐다.
 「그렇다. 그이를 기쁘게 하여 주자! 그이가 기쁘면 나도 기쁠 것이 아닌가!」
 운옥은 三[삼]층 병실까지 올라 가는 도중에 오로지 그 한 마디 만을 수없이 마음속으로 되풀이하였다.
 3
 코에서 아래 턱까지―그것이 붕대 밖에 나온 영민의 얼굴 모습이었다. 창백한 피부에 부수수 하니 자란 수염, 그 누구의 발자취 소리라도 들어 볼 요량으로 턱과 귀를 약간 문 쪽으로 내밀고 조용히 누워 있었다.
 운옥은 한 눈에 그것이 영민임을 직각하였다. 운옥은 위생병을 따라 마침내 영민의 침대 앞에서 오뚝 걸음을 멈추었다.
 아아, 이것이 정말 꿈이뇨, 생시이뇨?― 五[오]년 전, 기러기 소리 구 슬프게 태극령 고개를 누비던 밤 「…… 사랑 하는 누나, 고마운 누나― 나를 고매굴고 나를 무척 귀여워 해준 고마운 누나로 믿고 진심으로 나는 감사하게 생각했었소. 철 없을 적엔 그렇게 믿고 운옥을 따랐고 철이 났을 적엔 그렇게 믿고 운옥을 멀리 한 것이요…… 운옥의 외로운 신세를 생각하면 가슴이 쪼개질 것 같아 견딜 수가 없소. 그래서 나는 운옥을 위하여 여러번 울었소. 운옥의 행복을 위하여 나의 온갖 희망과 이성을 희생하고라도 운옥이와 결혼할 생각도 하여 보았소  만…… 그러나 그렇게 되면 두 사람이 다 같이 불행하게 될것만 같아서…… 」「 잘 알겠읍니다. 두 사람 중에 한 사람이라도 구할 수만 있으면 구 하시야지요. 그리고 그것은 제 힘으로 넉넉히 될 수 있는 일이오니…… 」 눈물이 자꾸만 앞을 가리워 영민의 얼굴이 보이지 않던 옛 기억이 운옥의 가슴에 뭉클하고 새로워 진다. 그리고는 오늘 처음으로 이처럼 눈 앞에 가까이 바라볼 수 있는 영민이었다.
 「귀에다 가까이 입을 대고 말씀을 하셔야 합니다. 까다로운 이야기는 손바닥에 글을 쓰시요.」
 위생병은 운옥에게 그런 말을 하여 주었다.
 그러나 운옥은 자꾸만 눈물이 앞장을 서서 감히 입을 열 수가 없었다. 얼마 동안을 보살인 양 운옥은 말없이 서 있을 따름이다. 오주주 하니 달려드는 격정의 물결이 운옥의 심신을 사정없이 쳤다.
 「오 유경씨가 왔읍니다. 오 유경씨가…… 」 위생병은 그렇게 외치면서 영민의 몸둥이를 흔들었다.
 그 순간, 영민은 마치 감전이나 한 사람 모양으로 후딱 베개에서 머리를 들었다.
 「그것이……그것이 정말입니까?…… 아무리 생각하여도 꼭 속는것만 같습니다.」
 그러면서 영민은 두 손을 뻗어 허공중에서 유경의 존재를 열심히 더듬기 시작 하였다.
 「유경씨가 정말 지금 내 앞에 있읍니까?……있으면 대답을 하여 주시요!
 내 손을 잡아 주시요!」
 그러나 자기는 유경이가 아니다. 운옥은 대답을 못하고 비틀비틀 쓰러지려는 몸을 간신히 침대 끝에다 의지를 하였다. 격렬한 현기증이 운옥을 무섭게 습격했기 때문이다.
 「아, 옥상, 식카리ㆍ시데ㆍ구다사이!(아, 부인, 정신을 차려 주 시오) ―」 위생병은 쓰러지려는 운옥의 몸을 조심스럽게 부여 잡았다.
 「괜찮습니다. 미안하지만 냉수 한 그릇만…… 」「 네, 잠깐만 기다리시요!」
 위생병이 문을 향하여 뛰어 나가고 있을 즈음에 운옥은 마침내 자기 한 몸을 지탱하지 못하고 영민의 가슴 위에 비틀비틀 쓰러졌다. 운옥은 그 혹 심한 타격으로 말미암아 정신을 잃고 말았다.
 「아, 정말유 경이가 왔소?」
 
 영민은 와락 운옥의 몸뚱이를 부여잡으며 고함을 쳤다.
 그 너무나 극적인 장면에 방안에 누워있던 부상병들이 눈을 둥그랗게 떴다.
 영민과 운옥이 1 「 아, 유경이가……유경이가 정말로 나를 찾아 왔구나!」
 영민의 열 손가락이 미친듯이 운옥의 몸뚱이를 더듬기 시작하였다.
 「유경이! 유경이! 말이, 왜 말이 없소? 유경이! 유경이!」
 그러나 정신을 잃어버린 운옥이의 입으로부터 대답이 나올 리는 없었다.
 「유경이! 대답을 해요! 울지 말고 대답을 해요!」
 영민은 유경이가 울고 있는 줄로만 아는 것이다.
 「울지 않아도 좋아요! 유경이가 나를 찾아 여기까지 왔으면 그만이예요!
 아, 유경이!」
 영민은 와락 달겨 들어 운옥의 볼에, 입술에 수없이 키쓰의 소낙비를 퍼 부었다.
 운옥이가 달게 잠든 잠자리로부터 깨어나는 것 같은 상쾌한 기분을 느끼며 정신을 차렸을 때 자기의 몸뚱이는 영민의 품 안에 안겨져 있었고 자기의 입술이 영민의 입술과 덧두겨져 있음을 발견하고 정신이 펄떡 들었다.
 운옥은 극도의 부끄러움으로 말미암아 얼굴을 붉히며 옷자락을 단정히 거둡고 영민의 품 안에서 몸을 일으켰을 때, 요시다 위생병이 한 잔의 포도주를 들고 뛰어 들어 왔다.
 「이것을 마십시요.」
 「감사합니다!」
 운옥은 권하는 대로 한 잔의 포도주를 조용히 들이 켰다.
 「유경이, 어떻게 이처럼 갑자기 떠나 왔소?…… 어떻게 여기를 찾아 왔소?」
 영민은 운옥의 손목을 꽉 잡아 쥐고 연거퍼 물어 댔다.
 「찾을래면 길이 멀어서 못 찾을까요?―」
 운옥은 비로소 입을 열어 대답을 하였다.
 「못도ㆍ오오끼나ㆍ고에데ㆍ하나싯데ㆍ구다사이.(좀 더 큰 목소리로 말을하시오) ―」  옆에서 위생병이 주의를 시켰다. 운옥이가 같은 내용의 말을 좀 더 큰 목소리로 되풀이 하였을 때, 영민의 입으로부터 흘러 나온 한 마디는 실로 세상의 행복과 환희를 독차지한 감동적인 그것이었다.
 「오오, 유경이! 잘 말 했소. 유경이의 그 한 마디야 말로 이 세상이 가질수 있는 가장 아름답고 가장 거룩한 말이요! 유경이, 왜 좀더 빨리 그 말을 들려 주지 않았소? 나는 영영 그 한 마리들 듣지 못하고 죽는 줄만 알았지요.」
 「………」
 운옥은 눈물을 흘리면서 그 너무나 감격에 찬 영민의 가엾은 모습을 물끄러미 바라보았다.
 「그러나 인젠 괜찮아요. 인젠 됐어요. 모든 오해가 풀리는 날, 유경은 꼭날 찾아 줄줄 믿었지요. 내 꿈이 맞았어요. 어젯밤 꿈이 꼭 들어 맞았 는걸요.」
 「무슨, 무슨 꿈이시기에…… 」「 내가 탑골동 집에 누워 있었답니다. 부상을 받고 제대(除隊)가 되어 집으로 돌아 왔다는 거야요. 그런데 유경이가 탑골동으로 나를 찾아 왔어요.」
 「탑골동으로……」
 「그럼요. 모든 사실을 알았다구 하면서, 모든 오해가 풀렸다구 하면서 어린 애기를 업고 나를 찾아……아, 참 애기는, 애기는 어떡했소? 애기는 왜안 데리고 왔소?」
 「애기라고요?」
 가느다란 외침이 운옥의 입에서 튀어 나왔다.
 말을 모르는 실내의 부상병들은 마치 외국 영화를 보는것 처럼 어리둥절해서 두 사람의 동작만을 열심히 바라보며 수군거리고 있었다.
 2
 그러나 운옥이의 외치는 소리는 영민의 귀에는 들리지 않았다. 그것은 다행한 일이다.
 「애기를 왜 안데리고 왔소? 애기는 어떻겠소?……」
 영민은 운옥의 손목을 흔들면서 성급히 물었다. 뭐라고 대답할까?……뭐라
 고 대답을 해야만 할 것이 아닌가.
 「이렇게 먼 길에 애기를, 애기를 어떻게 데리구 올 수 있어요? 그래서 유  모한테 맡겨 놓구 왔답니다.」
 운옥은 운다.
 「아, 그렇겠군요. 그렇구 말구요. 애기 이름은 뭐라구 지었소.」
 「애기 이름은……애기 이름은…… 」 뭐라구 할까?……운옥은 얼른 생각이 돌지 않아 이것저것 자기가 알고 있는 어린애들의 이름을 생각해 본다. 그러나 운옥이의 주위에는 어린애가 그리 많지 않다. 나나…… 금동이…… 「 저, 저 금동이라구 지었어요.」
 「금동이?……그럼 사내군요?」
 「 네 , 네 ?」
 「아아, 금동이!」
 감격이 넘치는 목소리로 「 유경이, 그 동안 얼마나 고생을 했소?」
 「고생은 제가 무슨…… 」「 아니요. 이 손을 보면 다 알아요. 손이 약간 거치러진 것 같고 좀 커진것 같아요. 이건 유경이가 그 동안 고생을 했다는 증거지요. 그러나 폭풍의 역사는 이미 지나 갔소. 이제부터 우리들의 앞 길에 광명이 올 것이요. 행복이 올 것이요. 유경이!」
 「네?―」
 「인젠 오해 다 풀었지요?」
 「네, 모두 다…… 」 운옥은 슬프다. 이와같은 마음에 없는 대답을 언제까지 계속해야 될는지, 운옥은 정말 가슴이 쪼개진다.
 「유경이.」
 「네?」
 「내가 너무 말을 독차지 해서 미안하오. 유경이, 어서 말 좀 해요.」
 무슨 말을 하라는 것인고? 운옥은 정말 딱하다. 입을 열면 슬픔이 폭포수처럼 터저 나올 것만 같은데 영민은 자꾸만 말을 하란다.
 「오늘은 저는 듣기만 하겠어요. 그리구 후에 조용한 틈을 타서 죄다 말씀드리겠어요.」
 「아, 그러는 것이 좋아요. 그런데 유경이, 왜 안경은 벗었소?」
 아까 키쓰의 소낙이를 퍼 부을 때부터 영민은 유경의 안경이 마음에 걸렸다.
 아, 안경―유경은 안경을 썼었던가?
 
 「여기 올 때 그만 차에서 안경은 떨어져 깨져 버렸어요.」
 「그래요? 안경이 없으면 불편할 텐데 ―」「 안경 쯤 없어서 뭐가 그리 불편할까요? 영민씬, 영민씬 앞을 보지 못 하는 몸인데…… 」 운옥은 그 이상 더 북받쳐 오르는 혹독한 슬픔을 감당해 내지 못하고 그만 침대 위에 머리를 묻고 흐늑흐늑 느껴 울기 시작하였다.
 「나는 유경이가 아니야요! 나는 운옥이야요! 당신에게 버림을 받고 모진 비 바람 속에서 정처없이 떠 돌아 다니는 운옥이야요. 가다가다 당신이 마음이 내키면 불쌍한 사람이라고 불러 주는 그 허 운옥이야요!」
 그렇게 호소하며 영민의 가슴을 두드리면서 운옥은 한번 실컷 울어 보고싶었다. 한 달이고 두 달이고 一[일]년이고 二[이]년이고 운옥은 울어도 울 어도 끝이 없을것 같았다.
 눈 내리는 겨울 밤, 거위 배를 쓰다듬으며 도라지의 구슬픈 전설로서 사랑의 정의(定義)를 가르쳐 주던 기억이 엊그제 같건만……아아, 영민씨, 영민씨! 한 마디라도, 단 한 마디라도 당신의 입으로부터 듣고 싶습니다. 운옥이라는 이름을…… 당신의 입은 어이하여 그처럼도 오랫동안 잊어 버리고있나요? 무정하외다. 너무도 무정하외다. 지성이면 감천이라 하였는데 제정성이 모자라 한 사람의 인간을 움직이지 못 했으니…… 「 유경이, 울지 말아요. 인제 그만 울어요.」
 그러면서 영민은 자꾸만 우는 운옥이의 머리와 어깨를 부드럽게 쓰다듬어주었다.
 3
 무서운 폭풍의 압력으로 말미암아 영민의 눈은 다량의 초자체 출혈( 硝子體出血)을 일으키고 있었다. 모래알같은 조그만 파편들도 초자체 속에 박혀있었다. 수술을 베풀어 파편을 골라 내기는 하였으나 다른 병이 더치지 않더라도 二[이],三[삼]개월의 전치 기한을 예측했기 때문에 후방으로 이송 하기로 영민은 되어 있었다. 일선으로부터 연달아 몰려드는 부상병들 때문에 자리가 좁은 탓도 있었다.
 이튼날 오후, 영민은 신경(新京) 육군병원으로 이송되어 갔다. 트럭으로 상구까지 가서 기차로 서주에서 내린다. 서주서 진포선으로 바꾸어 타고 천진을 거쳐 신경으로 가는 것이다.
 운옥은 요시다 위생병을 중간에 내세워 각별한 알선으로 상구까지 가는 트  럭에 편승하는 도움을 받았다. 상구서 신경까지 기차로 가는 도중에서도 수송 관의 호의를 얻어 앞 못 보는 영민을 간호해도 무방하다는 승락을 받았다. 그러한 호의에 보답하기 위하여 다른 부상병들의 잔자부런한 심부름도 들어 주었기 때문에 운옥은 저도 모르는 사이에 병사들의 마음의 꽃송이가 되어 버렸다.
 천진을 지날 무렵에 영민은 귀가 한결 잘 들린다고 말하면서 인젠 손바닥에 글을 쓰지 않아도 무방하다고 하였을 때 운옥은 약간 당황한 표정을 지으며 「 목소리도 분간할 수 있겠어요?」
 「어디가요. 간신히 말을 알아 들을 뿐이지요.」
 영민의 청각이 새로와짐을 따라 영민의 촉각도 차츰차츰 예민해 갔다. 고생 때문에 거칠어지고 커진 것이라고 단정했던 유경이의 손을 만질 적마다 영민의 촉각은 의혹을 가지기 시작하였다. 어딘가 분위기가 옛날의 유경과는 다른 것 같았다. 애를 나면 처녀시대와는 딴판의 분위기를 가지게 되는것 일까?……
 그 보다도 유경의 성격의 변화가 한층 더욱 심한것 같았다. 자기를 만나 보러 일선까지 찾아 온 사람 치고는 너무나 열이 없고 소극적인 유경의 태도가 마음에 걸린다. 말이 적고 자꾸만 침울해 지고…그것 역시 애를 낳기 때문에 생리적 변화를 일으킨 까닭일지도 모른다.
 그렇지 않으면 이러한 딴판의 분위기를 느끼게 되는 원인이 영민 자신에게 있는지도 모른다. 호된 폭음과 폭풍의 세레를 받고 쓰러졌던 까닭에 자기의 모든 감각이 정상적 상태를 유지하지 못하고 있는지도 모른다. 그렇게 생각 하면서 유경을 침울에서 건지기 위 하여 「 아까 하던 이야기를 계속할까요?」
 「네, 하세요. 그 운옥이라는 여자의 이야기가 좀 더 듣고 싶어요.」
 「그래서 말이지요. 백년 해로할 사람으로 하늘같이 믿고 있던 사나이가 최후의 선언을 남겨 놓고 훌쩍 집을 떠나 버렸으니 운옥이의 슬픔이 오죽했겠어요. 그날 밤 운옥은 예배당 야학 졸업식에서 절망 끝에 그만 애국가를 불렀답니다. 그것이 화가 되어 동리 청년 하나가 도라지탑 옆에서 잠복 해 있다가 운옥의 애정을 무서운 협박으로서 강요 했답니다. 그러나 운옥은 머리에 꽂았던 은장도로 그 청년의 눈을 찌르고 그날 밤으로 집을 떠나 정처 없는 유량의 길손이 되었지요. 가엾은 여자, 불쌍한 운옥이랍니다.」
 「그런 사람을 왜 영민씨는 그처럼…… 」「 아까도 말한 것처럼 운옥은 어디까지나 나의 존경하는 누님으로서의 사  랑과 애정을 느껴 왔을 뿐 한 사람의 이성으로서의 사랑을 느끼지 못한 채운 옥 이의 세계에서 뛰쳐 나온 때문이지요. 그러나 지금 가만히 생각하면 내가 좀더 나이가 찰 때까지 운옥이의 곁에 있었다면, 그리고 나의 눈 앞에 유경이라는 존재가 나타나지 않었다면…… 」 영민은 거기서 후딱 말을 끊고 상대편의 마음의 움직임을 살피려는 것처럼 얼굴을 약간 운옥의 앞으로 내밀었다.
 「괜찮어요. 어서 이야길 하세요. 그랬더라면, 그랬더라면 어떻게 됐을까요?」
 운옥은 전신의 신경을 오로지 눈동자에 모아 열심히 영민의 입술을 바라보았다.
 「만일 그랬더라면 나는 결국 운옥이와 결혼을 했을 꺼야요.」
 「………」
 오오! 운옥은 입을 열어 자기의 감탄사를 영민에게 있는 그대로 들려 줄수 없는 것이 안타깝고도 원망스러웠다. 자기의 그 격렬한 감동의 한 마디는 필경 영민으로 하여금 의혹의 념을 품게 하는 결과를 맺을 것이 아닌가.
 용솟음치는 행복이 운옥의 창백했던 혈관 속을 화려하게 감돌기 시작 하였다. 짙은 홍조가 운옥의 파리한 두 볼을 소녀처럼 물을 들였다. 사람의 눈이 없었던들 운옥은 영민의 품 안에 안겨 들어 행복의 울음을 싫도록 울었을 런지 몰랐다.
 「보람이 있었다!」
 그렇다. 수난의 여인 운옥의 삶의 보람이 마침내 있었던 것이다.
 4
 「유경이, 왜 말이 없소? 감정을 상했소?」
 영민은 그러면서 운옥의 손을 가만히 더듬어 잡았다.
 「아아뇨! 행복해서……행복해서 말을 잊었어요!」
 영민에게 잡힌 손이 가늘게 경련을 하다가 이번에는 자기 편에서 대담하게 영민의 손가락을 힘껏 한번 쥐어 보았다.
 장대한 손이었다. 귀여워서, 만져보고 쓸어 보고하던 어렸을 때의 그 조그맣던 장난 꾸러기의 손이 이처럼도 살이 붙고 뼈가 굵은 줄은 정말로 몰랐던 운옥이었다.
 영민을 데리고 산 나물을 캐러 가서 흙에 더럽힌 손을 시냇물에 씻어 주며 「 아이, 손등에 흠집이 왜 났을꼬?」
 
 「준길이 자식이, 준길이 자식이 도리지탑 앞에서 돌맹 이루…… 」 그러면서 자기의 무력함을 부끄러워 하던 한 토막의 낡은 기억을 운옥은 사랑하는 것이다.
 일찌기 이렇게도 화려한 행복을 가져 본 적이 없는 운옥이기 때문에 영민의 고만한 호의까지도 운옥에게는 한낱 허황한 꿈인 것만 같았다.
 「아까 운옥이가 도라지탑 앞에서 욕을 보았다고 그러셨는데, 도라지 탑이란 무언가요?」
 운옥은 그런 것을 물어 봄으로서 현재의 행복을 연장시켜 보려는 것이다.
 「아, 참 좋은 걸 물었소. 유경인 아다미에서 부부암의 전설을 이야기 했지만 도라지탑의 전설에 비하면 문제가 아니랍니다.」
 「그럼 도라지탑에두 무슨 그런 전설이 있는가요?」
 「아주 재미있는 전설이 있지요.」
 「무언데 그리도 재미가 있을까?」
 「옛날도 옛날, 태극령 고개 위에 태극사라는 절이 있었는데 절에선 해마다 四[사]월 八[팔]일만 되면 탑돌이를 했대요.」
 「탑돌이가 뭔데요?」
 「탑을 삥삥 돌면서 동리 처녀들이 노래도 부르고 춤도 추고 하는 것이야 요.」
 「옳―아, 탑 돌이!」
 「그 처녀들 가운데 도라지라고 부르는 고은 처녀가 있었다구요.」
 「도라지! 이름이 참 이뻐요.」
 「그런데 그 도라지라는 아가씨가 태극사에서 도를 닦고 있는 젊은 중을 사모 했 대요. 법월이라는 중인데요.」
 「버버리라고요?」
 「아니요. 말 못하는 버버리가 아니고요. 법법 자, 달월 자, 법월이 말이야 요.」
 영민은 운옥이에게 들은 고대로의 말투로 도라지의 전설을 이야기하고 있는 것이다.
 「오, 법월이!」
 「사랑의 처녀 도라지는 법월을 한번 만나 볼려고 매일밤처럼 태극사를 찾았으나 도를 닦는 승려의 몸이라, 도라지의 애정을 알고도 모르는 척 했데요.」
 「아이, 박정두 하지.」
 「그런데 어느 날 늙은 주지가 법월을 불러 놓고 하는 말이, 네가 이 곳에  오래 머물러 있다가는 필시 몸을 망칠테니 내일이라도 곧 이 태극사를 떠나라구요.」
 「아이, 주지두 너무 하지.」
 「하는 수 없이 법월은 태극사를 떠나고, 그런 줄도 모르는 도라지는 매 일밤처럼 법월을 만나 볼까 태극사를 찾아 오고……그러던 어느 날 밤, 도라지가 생각하기를, 태극사가 불이 나면 법당에서 공부를 하던 법월이가 뛰어나오려니, 그렇게 생각하고 태극사에 불을 놓았다구요.」
 「아이, 가엾어라!」
 「그러나 벌써 떠나 버린 법월이가 나타날 리는 만무하지요. 그래서 태극 사는 죄다 불 타버리고 도라지 생각과는 달리 돌탑 한 기둥만 댕그라니 뜰안에 남았다구요.」
 「그 탑이 지금도 있나요.」
 「있지요. 도라지 탑이라는 것이 바로 그것이니까요. 도라지는, 불쌍한 도라지는 댕그라니 남은 돌 탑 앞에서 十[십]년 동안을 기다렸다구요.」
 「법월이가 오기를 말이예요?」
 「그럼요. 그러다가 마침내 도라지는 배리배리 말라 죽었대요. 그래 동리 사람들이 하두 딱해서 도라지의 시체를 돌 탑 앞에 묻었다구요.」
 「불쌍한 도라지!」
 「불쌍한 도라지요. 그런데 도라지를 파묻은 장소에서 보오얗게 보라 빛 이도는 꽃이 한 송이 곱게 피었더라구요. 그래서 사람들은 그 꽃을 도라지 꽃이라고 불렀구요.」
 「오, 그래서 도라지 꽃이구먼요.」
 「그럼요. 그런데 법월이가 훌륭한 도사가 되어서 돌아와 보니, 도라지가 그 모양이 되지 않았어요? 법월은 하두 기가 막혀 대성통곡을 하면서 무덤을 파 보았더니 도라지 뿌리가 꼭 사람의 모양을 했더라구요. 배리배리 말라 죽은 도라지와 꼭 같더라구요.」
 「어쩌면……」
 「그래서 법월은 그 뿌리를 캐어 가지고 조선 八[팔]도 방방곡곡에 심어놓았 대요. 그래서 우리 나라에는 도라지꽃이 많다구요.」
 「아이, 참 불쌍한 도라지!」
 「어때요? 부부암의 전설 보다도 더 재미 있지요?」
 「아주 재미 있어요.」
 「이 전설은 아까 말한 그 운옥이에게 들은 것이랍니다.」
 「네, 그러서요?―」
 
 운옥은 행복하다. 얼마만의 행복인고?―
 그대를 위하여 무엇을 할까 요 1 신경에 도착한지 보름 만에 영민은 눈에 감았던 붕대를 뗐다.
 「어렴풋이 보여요. 유경이의 자태가 어렴풋이 보입니다.」
 매일처럼 면회를 오는 운옥이었다. 그러한 운옥에게 어떤 날 영민은 그런 말을 하면서 무척 기뻐하였다.
 다리도 거지반 나아 가고 귀도 한층 더 잘 들리었다. 양 옆구리에 나무 다리를 짚고 영민은 병원 마당을 걸을 수가 있었다.
 어떤 날 영민은 면회 온 운옥이의 부축을 받아 한창 무성해 가는 느티나무 아래를 거닐고 있었다.
 「유경이의 모습이 뿌우옇게 나타난 사진처럼 보여요. 어서 안경을 장만 해써야겠소.」
 그리면서 영민은 나무 아래 놓인 벤취 위에 걸터 앉았다.
 영민의 눈이 보이는 것은 좋았다. 그러나 너무 똑똑히 보이는 날이 운옥은 두려워 하지 않으면 안되는 것이다.
 「그런데 이거 봐요, 유경이.」
 영민은 운옥의 팔 소매를 잡아 댕겼다.
 「오(늘) 아침 의사가 와서 하는 말이, 인제는 물체가 어렴풋이 보일 꺼라고 하기에, 안 보인다구, 통 보이지 않는다구 그랬소.」
 「왜요?」
 「잠자코 내 말을 들어 봐요. 저번 날 꿈에 내가 제대를 해서 탑골동 집에가 있었다구 그랬지요?」
 「네.」
 「그 생각이 불쑥 났답니다. 나는 제대를 할 생각이야요.」
 「제대라구요?」
 「보이긴 보이지만 보이지 않는다구 그러면 되지 않아요.」
 「아,―」
 운옥은 놀라면서도 한편 영민의 생각을 신통하다고 생각하였다.
 「그러니까 유경이도 말을 삼가서 해요. 나는 어디까지나 보이지 않는다고 완강 히 주장할테니까요.」
 
 「그러셔요, 그러셔요!」
 운옥은 영민의 생각에 찬성하였다.
 「내 죽엄의 의의를 규명하지 못하는 전쟁터에 또 다시 나갈 생각은 없으니까 요.」
 그것은 실로 좋은 생각이었다.
 「제대를 하고 집으로 돌아 가서 유경이, 우리 곧 결혼식을 지냅시다.
 응?」
 영민은 운옥의 손을 다사롭게 더듬어 잡았다.
 「아, 전, 결혼식을…… 」 운옥은 눈 앞이 핑글핑글 돌았다. 아아, 저 원망스러운 푸른 하늘이 이처럼도 가혹하게, 이처럼도 무자비하게 학대를 받고 있는 허 운옥의 운명을 언제까지나 저렇게 무심하게, 언제까지나 저렇게 무신경하게 내려다만 보고있어도 과연 무방할 것일까?
 「유경이가 금동일 안고 내가 그 금동일 달래면서 우리 한번 멋드러진 결혼식을 지냅시다. 응?」
 어린애를 안고 결혼식을 지낸다?―운옥의 인생관으로서는 상상조차 못 할 이야기를 어린애와도 같이 토하는 영민을 운옥은 눈이 찢어질 것처럼 크게 뜨고 머엉하니 쳐다보면서 「 하늘이여, 운명의 신이요, 얼마든지 저를 괴롭혀 주셔도 좋습니다. 제가 즐겨 택한 괴로움이오니, 이 괴로움 속에서 숨이 막혀 영원히 질식할 수 있다면 운옥의 행복이 예서 더 클 수는 없을 것 같습니다.」
 운옥은 입을 악물고 하늘을 우러러 공손히 마음으로 합장을 하며 그 한 마디를 떠들지 않고 신명에게 조용히 보고를 하였다.
 「유경이, 왜 말이 없소? 나는 이처럼도 기쁜데 유경인 왜 기쁘다는 말 한마디도 없소?―」
 아무리 생각해도 영민은 이상해서 견딜 수가 없었다. 옛날 같으면 이런 때 곧잘 명랑한 「윗트」로서 영민을 즐겁게 하여 주던 유경이건만 오늘의 유경은 어이하여 이처럼도 입이 무겁고 침울해 졌는고?…
 이상하다, 이상하다! 육체적으로 보나 정신적으로 보나 오늘의 유경은 옛날의 유경과는 전연 다르다. 한 사람의 처녀가 해산을 하고 나면 생리적으로나 정신적으로나 이처럼도 욱심한 변모를 일으키는 것일까?……
 그렇게 생각하면서 영민은 약화된 시력에 전신경을 모으며 핀트가 맞지 않은 사진처럼 희미한 운옥의 자태를 물끄러미 바라보았다.
 「어딘가 다른것 같다! 어딘가 분위기가 확실히 옛날의 유경이와는 다른것  같다…… 」 영민은 마음 속으로 그렇게 중얼거리며 이유 모를 전율로 말미암아 몸을 한번 부르르 떨었다.
 「유경이!」
 영민은 이번엔 청각으로나 상대자의 정체를 알아 보려고 유경일 불러 놓 고귀를 솔깃히 기우렸다.
 「네?―」
 그러나 그 간단한 한 마디로는 좀체로 음성을 분간할 수가 없었다. 언제든지 말을 절약해서 하는 유경의 의도를 영민은 점점 의심하기 시작하였다.
 「유경이, 손을, 손을 주어요.」
 운옥은 대답은 없이 자기 손을 영민의 손에다 쥐여 주었다. 손, 팔, 얼굴, 등 할것 없이 영민은 조심스럽게 운옥의 육체를 더듬어 본다. 더듬어 보면서 영민은 한 발 한 발 이유 모를 의혹의 연못 속으로 끌리어 들어 가고 있었다.
 2
 신경 거리에 녹음이 짙다. 유월 하순 어느 날 오전이었다.
 「안 보일 리가 없을 텐데…… 」 초 자체 속에 충만하였던 충혈도 인젠 충분히 흡수가 되었을텐데 환자는 통보 이지를 않는다는 것이다. 군의는 머리를 기웃거리며 탁성 야전병원에서 회송 되어 온 수술 카―드를 열심히 들여다 보았다. 그것에 의하면 초 자체 속에 들어 박혔던 모래알같은 파편 세 개를 끄집어 냈다는 것이다.
 군의는 귀찮어 수정체(水晶體)나 혹은 초자체(硝子體) 주벽(周壁)에 또 다른 무슨 원인 모를 고장이 생겼는지도 모를 일이라고 생각하고 좀 더 두고 보자고 하였다.
 고막천공은 거지반 회복되어 음성을 명확히 분간할 수가 없을 따름이지, 알아 듣기에는 그리 큰 불편이 없을 정도로 치유되었다.
 맹관파편상도 거의 치유되어 나무 다리에만 의지하면 원거리에도 그리 피로를 느끼지 않았다.
 七[칠]월 중순 경에 영민의 눈은 원인 불명의 고장으로서 당분간 치유의 희망이 없다하여 제대의 수속이 밟아지고 있었다.
 그 즈음 운옥은 고민의 구렁지 속에서 딩굴고 있었다. 영민의 시력이 차츰차츰 회복이 되어 오늘 내일 잘못하면 영민이가 운옥의 정체를 알아 볼는지  도 모르는 파탄의 날이 당도할 것만 같았기 때문이다. 자기의 정체가 탄로 나기 전에 영원히 영민의 눈 앞에서 사라지고 말까……그러한 생각을 운옥은 골돌히 하고 있었다.
 그러나 자기가 없어져 버린 때의 영민의 그 절망과 비탄의 경지를 상상 해볼 때, 운옥은 단 한번이라도 더 영민을 만나서 그의 기쁨과 행복을 위 하여 자기 자신을 희생시키는 것이 마음에 흡족하기도 하였다. 그래서 「 한번만…, 한번만 더 」 하고 운옥은 영민을 만나러 가는 것이다.
 그러던 어떤 날이었다.
 「유경이, 기뻐해요! 제대의 수속을 밟고 있답니다.」
 예의 그 느티나무 아래서 영민은 자기의 계획이 거지반 성공되어 가는 것을 무한히 기뻐하였다.
 「적어도 한 주일 이내에 제대가 될 것이야요.」
 「아이, 어쩌면…… 」 운 옥도 진심으로 그것을 기뻐하였다.
 「그런데 눈은?……」
 「그런데 눈은 더 한층 잘 보이지요.」
 그러면서 영민은 운옥을 앞에 세우고 두 손으로 운옥의 얼굴 모습을 찬찬히 더듬어 보다가 돌연 「 응?……」
 하고 외쳤다.
 그 순간, 운옥은 무의식 중에 영민의 더듬는 손을 뿌리치고 홱 얼굴을 돌려 버렸다.
 올 것이 마침내 오고야 말았다. 한번만 더, 한번만 더, 하고 결단성을 내 리지 못하고 만나러 왔던 오늘이 마침내 운옥의 가면을 벗겨 버리고야 말았다. 그리고 그것이 불우의 여인 허 운옥의 삶을 행복으로 인도하는 계기가 될는지, 또는 더 한층 불행한 운옥을 만드는 원인이 될는지, 그것은 누구 나가 그리 홀홀히 단정할 수 없는 일이었다.
 「앗, 운……운……운옥이가 아닌가?……」
 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는것 같은 놀람을 영민은 놀라는 것이다.
 「아, 운, 운옥이다! 운옥이다!」
 그렇게 부르짖으면서 영민은, 두 손으로 자기의 얼굴을 가리우고 영문을 향하여 쏜살같이 뛰어 나가고 있는 운옥의 뒤를 부리나케 쫓아 갔다.
 「운옥이! 운옥이!」
 
 그러나 나무 다리를 짚은 영민으로서는 도저히 운옥의 뒤를 따를 수가 없었다.
 「소노ㆍ온나오ㆍ츠카마헤데! 소노ㆍ온나오ㆍ츠카마마헤데ㆍ구다사이!(그
 여자를 붙들어! 그 여자를 붙들어 주시요!)―」
 영민은 후딱 생각이 나서 위병소를 향하여 커다란 목소리로 고함을 쳤다.
 위병소에서 두 사람의 위병이 뛰쳐 나왔다. 뛰쳐 나오면서 두 손을 벌리고운 옥이의 앞에 우뚝 막아섰다.
 3
 느티나무 아래로 영민은 다시 운옥을 끌고 왔다. 아니, 영민은 앞 못 보는 맹인이 되어 있기 때문에, 그리고 위병들이 보고 있기 때문에 운옥은 얼른 발걸음을 돌려 허벙지벙 따라오는 영민의 손을 잡고 다시금 사람의 그림자가 드문 느티나무 아래로 돌아왔다.
 「운옥이, 이게, 이게 대체 웬 일이요?―」
 영민은 흐늑흐늑 느껴 우는 운옥을 와락 부여안고 꿈결처럼 외쳤다.
 「운옥이, 운옥이!」
 영민은 자기 품에 어린애 처럼 매어 달려 무섭게 울고 있는 운옥의 어깨를 역시 무섭게 흔들어 댔다.
 「운옥이, 이게 꿈이 아니고 정말로 생시요?…… 운옥이, 보고 싶었다! 만나고 싶었소! 운옥이! 아아, 운옥이!―」
 영민은 운옥의 몸뚱이가 오그라질 듯이 힘차게 끌어 안으며 파동치는 운옥의 어깨를, 등을 미친 듯이 쓰다듬어 주었다.
 「운옥이, 실컷 울어요! 이 무정한 사나이를 실컨 원망해요!」
 영민이도 운다. 눈물이 자꾸만 쏟아져 견딜 수가 없다.
 「아, 아니야요! 제가 왜……제가 왜 영민씨를 원망할까요? 그저…… 그 저 한 번만…… 한번만 뵈옵고 싶어서…… 」 운옥은 영민의 품 안에 얼굴을 부비면서 너무나 커다란 설움에 억해진 외마디 대꾸를 간신히 하였다.
 그렇다. 실컷 실컷 울어 보자. 一[일]년이고 二[이]년이고 이 탐스러운 품안에서 울고 울다가 그대로 죽어 버리면 운옥은 행복하다.
 「운옥이, 운옥이!」
 영민도 자꾸만 운다.
 「무정한 사나이! 운옥의 마음이 이렇듯 간절했건만 이 무정한 사나이는  그것을 조금도 몰라 주었소. 五[오]년 동안의 긴 세월을 두고 운옥은 이렇듯 나를, 나 만을 생각해 주었구려! 자세히는 모르지만두 관헌에게 쫓기는 몸으로서 온갖 세고와 갖은 풍파를 다 겪어 가면서 오직 나 혼자 만을 생각하고 살아 온 운옥의 외로움을 생각할 때, 아아, 운옥이, 운옥이!」
 「영민씨, 영민씨도 저같은 사람을 위해서 울어 주시나요?」
 「운옥이, 무슨 말을……무슨 말을…… 」「 분에 넘치는 행복을 이대로 받아도 죄가 되지 않을까요?……」
 운옥으로서는 정말 너무나 과분한 행복이었다.
 「무슨 말을 운옥은…… 」 영민은 눈물 젖은 얼굴로 창공을 우러러 보면서 「 아아, 하늘이여! 운옥의 이 거룩하고도 위대한 사랑 앞에 영민은 무엇을 하면 좋습니까? 가르쳐 주십시요. 가르쳐 주시는 대로 영민은 무엇이라도 하겠 읍니다! 무엇이라도 할 수 있읍니다! 이몸이 죽음으로서 이 거룩한 여인의 애정에 보답할 수 있다면, 영민은 죽겠읍니다. 능히 죽을 수 있 읍니다!」
 「영민씨, 영민씨! 무슨 말씀을……무슨 그런 송구하신 말씀을…… 」 감히 상상조차 못 했던 거룩한 한 마디, 한 마디가 영민의 입으로부터 서슴치 않고 흘러 나오는 것을 보니 순간, 운옥은 실로 하늘의 높이와 지구의 넓이를 가지고도 감히 측량할 수 없는 무한대(無限大)의 행복속에서 영원히질 식해 버릴것 같은 현기증을 일으켰다.
 눈 내리는 겨울 밤, 도라지의 불쌍한 운명에 눈물짓던 소년 백 영민의 순정과 자비심이 최대한으로 발로하는 성스러운 순간이다.
 4
 「운옥이!」
 「예?」
 「운옥을 위하여 나는 무엇을 하면 좋을까?」
 「무엇이라고…… 아무런 것도, 아무런 것도 하지 않으셔도 괜찮아요. 그저 한번 뵙구 싶어서……먼발치라두 한번 바라보구 싶어서……그래서, 그래서 왔던 것이…… 이처럼 혹독한 부상을 받으셨다는 말을 듣고는 정말로, 정말로 발길이 돌아 서지가 않아서…… 」 운 옥도 자꾸 울고 영민도 자꾸 운다.
 「운옥이!」
 
 「예?」
 「나는 운옥을 위하여 무엇이라도 할 수 있소. 아니, 무엇이라도 해야만하겠소.」
 영민은 온 몸을 부들부들 떨면서 운옥을 꽉 부여잡고 놓지를 않는다.
 「아니야요. 아니야요. 아무런 것도 하시지 않아도 괜찮으셔요! 영민씨의 그 말씀만 들어도 저는, 저는 숨이 막힐것처럼 행복한데요. 저는 영민씨에게 아무것도 요구하는 것이 없어요. 제가, 제가 무엇이기에 영민씨에게 요구 하는 것이 있을까요?」
 「아니요, 아니요! 나는 지금 운옥을 위하여 무엇이든지 하지 않고는 견뎌 배길 수가 없소!」
 「아니야요. 저같은 사람을 지금껏 잊어 버리지 않으시고 기억해 주신 것만이 그저 황송하구 송구해요.」
 그러면서 운옥은 두 손으로 영민의 장대한 품 안을 조심스럽게 더듬어 보며 「 아아, 벌써, 이처럼 크셨나요? 운옥은 정말 꿈인 것만 같습니다.」
 거위 배를 쓸어 주던 때만 해도 알린알린 갈빗대가 들어나 보이던 소년의 잔 뼈가 이제는 꼭 어른들처럼 굳어져 있지 않는가. 아아, 이처럼도 탐 탁하고 믿음직한 품 안이 그처럼도 외롭고 거치럽던 유랑의 여인 허 운옥이의 몸을 이렇게도 다사롭게 품어 줄줄은 정말로 꿈 밖이었다.
 「영민씨는 저를 위하여 아무 것도 하시지 않아도 좋아요. 이 행복은 너무 커서 내일 아침 자고 깨면 꼭 꿈일 것만 같아서 그것 만이 저는 무서워요.」
 그 말에 영민은 한층 더 힘을 주어 운옥을 꽉 껴안으면서, 자기의 이 사소한 호의가 이처럼도 운옥을 행복하게 하는가?……를 생각하니 영민은 지나간 날의 자기의 냉정이 쓰라리게 가슴을 쳤다.
 「운옥이, 인제 절대로 내 옆을 떠나지 말아요. 아까처럼 나를 버리고 달아 나지 말아요. 운옥이가 달아나면 나는 일생을 두고 단 하루라도 마음 편한 날을 가지지 못할 것이예요.」
 그리고 이번에는 운옥의 몸을 온 정렬을 가지고 굳세인 포옹의 자세를 취하 면서 「 운옥이!」
 하고 마치 열병환자처럼 운옥을 불렀다.
 「예?」
 「내일 아침 깨어도 오늘의 이 순간이 꿈이 되지 않도록 영민은 노력 하겠  소. 그리고 그것이 운옥의 행복을 연장시키는 단 하나의 방법임을 나는 알았소.」
 그러면서 영민은 이 세상이 가질 수 있는 가장 아름답고 가장 위대하고 가장 성스러운 온갖 정열을 부어 운옥이의 입술에다 입을 맞추었다.
 오랫 동안, 오랫동안 입을 맞추었다.
 「운옥이!」
 「………」
 운옥은 대답을 잃었다.
 「운옥이!」
 「………」
 운옥은 대답이 없다.
 영민은 눈을 가만히 감고 있는 운옥의 귀에다 입을 바싹 갖다 대고 열에 떠서 잠꼬대처럼 「 운옥이! 나는 어렸을 때 이런 생각을 가끔 해보았지요. 내가 만일 성모마리아를 사랑하였다면 나는 과연 어떠한 감정을 가질 수 있을까?―하고요.
 그러나 거기 대한 회답을 나는 발견하지 못 한채 그 데리케이트한 감정의 분석( 分析)을 단념하곤 하였지요. 맑고 맑은 공기처럼 정화(淨化)된 거룩한 감정과 한 사람의 인간으로서의 광적(狂的)인 야욕과의 무서운 투쟁 속에서 질식 할것 같은 상극도(相克圖)……아, 운옥이!」
 「………」
 「운옥이, 내 말을 잘 들어요!」
 「………」
 「꿈은 영원히 깨지지 않을테니 운옥이, 그건 조금도 염려 말아요.」
 「………」
 「어째 그러냐고요? ─ 운옥이!」
 「………」
 「이제 내가 제대가 되거든 곧 탑골동으로 돌아 가서 아버지와 어머니와 우리 길이 같이 행복하게 살아요, 응?…… 태극사의 도승 법월은 불쌍한 도라지를 영영 죽여 버리고 말았지만……운옥이, 운옥은 절대로, 어떠한 일이 있더라도 도라지의 운명을 걺어 져서는 아니 돼요! 운옥이!」
 「………」
 그러면서 영민은 차츰차츰 무거워져 가는 자기 팔에 더 한층 힘을 주었다.
 「아, 운옥이?……」
 그렇다. 이 너무나 커다란 행복 속에서 운옥은 그만 정신을 잃은 것이다.
 
 하늘의 별을 열심히 세자 1 「 영 실이 어멈은 팔자두 좋지. 서울서 사위가 환갑상을 채려 가지구 온다면서?」
 「그렇게 말하지요. 늙으막 팔자가 좋으나 봐요. 딸 덕, 사위 덕을 얼마나 보게? 영실이가 시집간 후부터는 그래두 더벅머리들이 배는 곯지 않으니…… 」「 정말은 영실이가 착실해서 그렇지. 준길이야 뭐 볼 나위 있나? 헌병인지 뭔 지 가 돼가지구 돈푼이나 벌어 들인다니까 말이지, 알구 보면 망나니 자식이지 뭐야요. 어렸을 때부터 물 긷는 색시의 물동이에 돌팔매질이나 하구 믿지도 않는 예수를 믿는척 하구 동리 처녀의 치마 귀나 잘 잡구…… 」「 지금은 헌병은 그만 두고 뭐 순산지 형산지가 됐대요. 걸핏하면 사람 잘 잡아 넣기루 이름 났다는데요.」
 「아, 다른건 그만 두고라두 앞탑골 영민일 못봐? 영민이가 병정에 붓 잡혀간 것이 누구 때문이게 그래? 다 그녀석 때문인데…… 」 태극 령 샘터에서 동리 여편네 하나를 상대로 윤 영실이의 남편이 된 박 준길을 시비하는 개똥 할머니였다.
 「참, 운옥인 지금 어디 가 있는지, 그것두 모다 준길이 때문이지 뭐야 요.」
 여편네가 옛말 삼아 운옥을 생각한다.
 「운옥이두 애가 얌전했지만 지금 들어 온 서울 색시두 아주 얌전한 애야.」
 개똥 할머니는 벌써부터 유경이의 편이 되어 있었다.
 「그러게 말이야요. 대학교를 댕겼다는데 글쎄 논밭에두 다 따라 댕 긴다니…… 」「 글쎄 말이야. 백 초시는 절대루 논밭에 내보내지 않는 다는데 글쎄 그 애가 어머니를 따라서 한사코 나간대지 않아? 일이야 잘 하건 못 하건 간에 서울서 곱게 자랐다는 애가…… 」「 그 댁두 며느리 복은 있는 댁이야요.」
 「있다 마다! 영감 노친네가 그만 홀딱 반해서 금을 주고도 못 살 며느리가 글쎄 제 발로 굴러 들어 왔다구 하면서, 이즘은 운옥의 말은 손톱만치 도입 밖에 내지 않는데 뭘.」
 
 결혼식도 없이 어린애를 낳아 가지고 떠들어 온 유경을 처음에는 모두들 흰 눈으로 바라보던 동리 여편네들도 인제는 유경에 대한 인식이 점점 달라져 갔다. 백 초시 내외가 유경에게 홀딱 반해 버린 사실을 동리 사람들은 주저 없이 당연한 일이라고 인정하게 되었던 것이니, 거기에는 실로 온갖 허세를 저바리고 땅위 하늘아래 둘도 없는 내 진실한 남편을 위하여 자기 한 몸이 지닐 수 있는 최대한의 정성을 게을리 하지 않은, 인간 오 유경의 눈물 겨운 노력이 숨어 있었다.
 「무엇이던지 못 하리! 무엇이던지 못하리!」
 영민에게 준 자기의 가혹했던 학대를 뉘우치며 미친듯이 부르짖은 자기의 이 한 마디를 오 유경은 몸소 실천하는 것이다.
 「노력 없는 사랑은 가치가 없읍니다. 유경이, 노력하는 인간이 됩시다.
 네?」
 영민의 그 진실한 한 마디를 유경은 오늘날처럼 절실하게 느껴 본 적은 없다.
 「영민씨, 좋은 말을 알으켜 주셔서 감사합니다. 유경이도 노력하는 사람이 되려 하오니 영민씨, 제발 몸조심하셔서, 무사히 돌아 오소서!」
 이른 아침 태극령 고개 넘어로 동천이 붉어 온다.
 지나간 날, 운옥이가 항상 그러고 앉았던 바로 그 부뚜막 앞에 쪼그리고 앉아서 유경은 아침 밥을 잦히는 것이다. 곱게 자란 대갓집 딸이라 사양을 하여 어머니는 부엌 출입을 한사코 만류했으나 유경인 유경이 대로 또 한사코 부엌에 나왔다.
 「옛날 같으면 하인두 부리구 살았건만…… 」 이 어진 어머니는 미안한 김에 옛날 살던 타령만 되풀이하였다.
 2
 밥 짓는 거란 그리 어려운 일은 아니었다. 한 두 번 태워 보고 나서는 제법 끈기 있는 밥을 유경은 지었다. 서울 집처럼 식찬이 복잡하지 않아 요리 솜씨에 궁핍도 그다지 느끼지 않았다. 된장 고추장을 적당히 풀어서 푸성귀를 끊이면 되었다.
 부엌 문 밖 토방에서 약탕관이 보글보글 끓어 오른다. 삼 귀 용탕( 蔘歸葺湯) 의 향그러운 냄새가 맑은 아침 공기 속에서 풍치있게 흘렀다. 오 창윤이가 서울서 지어 보낸 보신탕이다.
 「옥순아.」
 
 「네? ──」「 약탕 관 넘지 않나 잘 지키구 봐라.」
 「네.」
 옥순이가 약탕관 옆에서 땅콩을 까고 있다. 금동일 업고 송아지를 몰고 나갔던 어머니가 송아지는 풀밭에 매어 두고 채마 밭에서 오이와 옥수수를 한광 우리 따 갖고 들어 왔다.
 「아이 할머니, 오늘두 또 옥수술 먹겠네요!」
 시골 살림은 옥순이가 제일 기쁘다.
 「여기선 강냉이라구 그런단다.」
 「아이, 강냉이! 정말 맛 있어!」
 홀랑 일어서는 바람에 치맛자락에 한아름 까 놓았던 땅콩이 와르르 「 아이 머니나, 이를 어쩌나?……」
 「하하하, 옥순인 강냉이만 보면 그저 죽지. 매일이라두 먹으려므나.」
 「아이, 좋아요! 아가씨, 매일 먹어두 괜찮으시대요.」
 「아이, 옥순이두. 너무 까불면 못 써.」
 그러면서 유경은 어머니 손에서 광우리를 받았다.
 「아이머니나?…… 훠잇! 닭의 새끼들이 강남콩을 물고 가네요! 훠잇, 훠잇 ──」 옥 순은 신이 나서 닭을 쫓는다.
 꼬꼬닥, 꼬꼬닥, 죽지를 반쯤 펴고 오양간 안으로 쫓겨 들어 가는 닭의 떼를 옥순은 손짓으로 한번 때려 주며 「 요 놈의 닭들, 요담 두고 봐라! 남 어껀어껀 까논 강남 콩을…… 」「 하, 하, 하, 하…… 」 어머니도 웃고 유경이도 웃었다.
 「야아, 그런데 강남콩이 뭐냐?」
 어머니가 묻는다.
 「여기선 땅콩이라구 그러지만 서울선 강남콩이라 하는 데요.」
 「그래? 거 같은 조선 사람끼리두 모를 말이 많구나.」
 손주를 업고 있는 것만 해도 무한한 행복인데 옥순이의 재롱이 더한층 평화로운 아침 풍경이다.
 「금동이, 젖 좀 먹어야겠다.」
 「네.」
 유경은 금동일 받아 젖꼭지를 물리고 어머니는 광우리를 들고 부엌으로 들어 갔다.
 
 이윽고 유경은 약을 짜 가지고 사랑방으로 들어 갔다.
 「약 잡수셔요.」
 자리에 누워 있던 백 초시가 갱신을 하며 「 오냐.」
 백 초시는 약을 쭉 들이키고 나서 「 너 여기 와서 얼굴이 좀 못쓰게 된것 같구나. 몸이 고단하지나 않느냐?」
 「아니요.」
 화장을 잊어 버린 유경의 얼굴이 거센 햇볕에 보라색처럼 타 있었다. 도리어 전보다 건강해진 것 같은 얼굴이건만 백 초시의 배념으로선 고된 시골 살림에 무척 까칠해 보였다.
 「어디 금동일 한번 안아 볼까?」
 「오줌 받으심 어떻거 실려구…… 」「 어디 이리 좀 오너라.」
 백 초시는 자리에 일어나 앉으며 두 손을 벌렸다.
 「금동아 할아버지께서 오라신다. 기쁘지?」
 유경은 금동일 백 초시의 손 위에 가만히 올려 놓았다.
 「어디 한번 웃어 보자. 쯧쯧쯧, 쯧쯧 쯧…… 」 그러나 금동이는 웃으라는 웃음은 웃지않고 너울거리는 두 손이 백 초 시 영감의 수염을 잡아 댕겼다.
 「아이, 저 금동이 봐?」
 「어, 허허허, 이놈 봐라? 내가 너를 웃겨 보자는 것이 도리어 네가 나를 웃기는 구나! 어, 허허 허…… 」 백 초시에게도 지극히 평화스러운 아침이 되었다.
 3
 그날 저녁, 어머니는 금동일 업고 옥순일 데리고 이웃에 마실을 갔다. 유경은 뜰 아랫방…… 옛날 운옥이가 쓰던 토방에 멍석을 깔고 모기 쑥을 피우면서 옥수수를 오물오물 먹고 있었다.
 앞채 지붕 마루에 핀 하얀 박꽃이 소복한 여인처럼 저녁 바람 속에서 너울거리고 있었다. 그 박꽃이 너울거리는 저편 밤 하늘에 잔 별들이 총총하다.
 「이상한 인연이다.」
 한때는 아버지의 정열을 독차지 하였던 춘심이 아니, 박 분이가 이 탑 골동  태생인 것도 이상한 인연이지만 그 박 분이의 오빠인 박 준길이가 애국가를 부르고 돌아 오는 길에 운옥을 겁탈하려다가 도리어 운옥의 은장도로 말미암아 애꾸눈이 되었다고 ── 옛말처럼 이야기 하는 영민의 어머니의 말을 듣던 순간, 유경은 후딱 금순 언니를 생각 하였다.
 「금순 언니도 그런 말을 하고 있지 않았던가! 그리고 그때 금순 언니를 붙들려고 하던 그 헌병 보조원은 분명히 애꾸눈이었다!」
 그렇다. 그때의 그 애꾸눈이가 바로 춘심이의 오빠 박 준길이었던 것을 유경은 주저없이 단정하였다.
 그뿐만이 아니었다. 이 집을 나간 허 운옥과 자기를 진심으로 간호해 준홍 금순이가 동일한 인물이라는 사실을 단정해도 좋을 또 몇 가지의 기억을 유경은 가지고 있는 것이다. 고향이 평안도 어느 시골이라는 말을 금순 언니는 하였었고 그때 부른 그 애국가는 돌아가신 아버지가 자장가처럼 알으 켜 준 노래라 하였었고, 아니 그 보다도 좀더 정확한 기억은 금동이를 낳은 이튿날 아침, 학도병이 출정하게 되었다는 보도가 신문에 발표 되었을 때, 금순 언니는 자기 보다 못지 않게 창백한 얼굴을 하고 있었던 사실, 결혼 한적이 있느냐고 유경이가 물어 보았을 때 결혼을 했었는지 않 했었는지 잘 기억이 안난다고 대답한 사실, 그리고 지나간 정월 二十[이십]일 아침 고향 사람 하나가 학도병으로 출정한다고 하면서 부랴부랴 경성역으로 달려 가던 사실들을 종합해 볼 때 홍 금순이가 바로 허 운옥이 그 사람임에 틀림없다는 신념을 확고하게 가지게 된 어제 오늘의 오 유경이었다.
 「이러한 기구한 운명이 대체 이 지구 위에 존재할 수가 있을 것인가?
 ─」
 눈으로는 좀체로 보이지 않는 그 어떤 가혹한 운명의 쳇바퀴 안에서 맴돌고 또 맴도는 한 마리 조그만 개미의 운명을 유경은 생각한다.
 「언니, 금순 언니! 내 짧은 일생을 두고 잊을수 없는 내 존경하고 사랑 하는 금순 언니! 언니가 정말로 이 집을 나간 허 운옥이라는 사람입니까? 언니, 입을 열어 그렇지 않다는 사실을 내 귀에 똑똑히 타일러 주세요, 언니는, 절대로 절대로 허 운옥이가 아니죠? ── 언니는 절대로 허 운옥이여 서는 아니 돼요!」
 이미 그것을 단정해 버린 유경이었으나 그것을 끝끝내 유경은 믿으려 하지 않았다. 아니, 믿어서는 아니 되었다. 그것은 유경을 아니, 유경을 둘러 싸고 있는 뭇 인간을 파멸의 구렁지로 몰아넣는 무서운 계기를 형성할는지 몰랐다. 그래서 운옥의 사진이 한 장도 없는 것을 유경은 도리어 다행으로 여겼다. 금순 언니를 직접 만나서 금순 언니의 입으로부터 이 비극의 사실을  확인 받는 순간까지 유경은 아무런 것도 믿지 않으려고 노력하였다. 입을 악물고 유경은 매일 매일을 노력하는 것이다. 이 커다란 비극을 너무도 무서워 하였기 때문에 유경은 온전한 사고력을 갖지 못한 처지를 부러워 하였다.
 「비극은 아직 닥쳐 오지 않았다. 나는 미리부터 비극의 주인공이 될 필요는 없지 않은가!」
 4
 「그렇다. 비극 정체가 나를 찾아 오는 그 순간까지 나는 열심히 영민을 생각하면 그만이다. 열심히 사랑하자! 열심히 노력하자! 불길이 나를 찾기전에 행복을 노래하자! ── 아아, 박꽃이 너울거리는구나, 하늘의 별을 유심 히 세자! 별 하나 나 하나, 별 둘 나 둘…… 어린애들은 별을 셀 때 왜자 기도 함께 셀까요?…… 그이가 뭐라고 하던가?……무척 까다로운 설명을 했었는데…… 옳지, 옳아! 그이는 굵다란 부드러운 음성으로 유경씨, 하고 정답게 부르며, 그것은 결국 자연의 어여쁨을 감상하는 주체가 인간이라는 것을 말하는 것이 아닐까요. 캄캄한 하늘에 무수히 나타난 별들, 푸른 별, 붉은 별, 하얀 별, 초록 별들을 어린애들은 즐겨 세지만 그 별을 세는 주체인 자기를 무시하고 별만을 세라면 단 스물도 세기 전에 실증이 날 것이요.
 그러니까 별 하나 나 하나, 별 둘 나 둘, 별 셋 나 셋, 별 넷 나 넷, 별 다섯 나 다섯, 별 여섯 나…… 」 유경이가 신이 나서 별을 세고 있을 때, 마중을 나갔던 어머니와 옥 순이가 허 벙지벙 대문을 들어섰다.
 「아가씨, 서울 댁에서 편지가 왔어요.」
 옥순이가 유경이에게 편지 한 장을 내주었다.
 「아까 저녁 무렵에 온 거라구 재 넘어 놀러 갔던 막동이가 가져 오던데.」
 어머니의 말이다.
 「네 ──」 방으로 들어 가서 등잔을 켜고 들여다 보니 아버지의 글씨다. 봉투를 떼었다. 편지에는 백 초시 내외분의 문안을 하고 서울 집 사정을 간단히 전 한 후에 「…… 그런 즉 과히 걱정 말고 동봉한 백군의 편지를 부모님에게 알리되 과장하여 노인네들을 놀라게 하지 않도록 하여라. 야전병원에서 곧 후방으로  이송 될것 같다고 하니 회답을 내도 저편에서 받아 보지 못할것 같아서 후 일다시 기별이 오기를 기다리기로 하였다. …… 」 야전병원이라는 말에 유경은 가슴이 덜컥하고 내려 앉았다. 종시 무슨 일을 저질렀구나 하였다. 저도 모르게 자꾸만 손이 떨린다. 떨리는 손으로 이번엔 탁성 야전병원에서 위생병의 대필로 된 일어 편지를 유경은 읽기 시작 하였다.
 그것은 오 창윤씨에게 온 편지로서, 회양성 전투에서 불행히 명예에 부상을 받고 탁성 야전병원에 입원하여 있다는 사실과 수류탄에 맞아 눈과 다리를 약간 다쳤으나 절대로 염려 할 정도는 아니라는 것과 불일간 후방으로 이송 될것 같으니 회답은 내도 못 받아 볼것 같다는 말과 눈이 잘 보이지 않아서 대필하는 실례를 용서 하라는 말과 이런 사실을 탑골동 양친에게 알리면 필요 이상으로 심로를 할까 염려하여 알리지 않는다는 것을 이야기 한 후에 유경인 꼭 서울에 있으니 어떻게 해서든지 찾아 달라고 예에 의하여신 신 부탁을 한 편지였다.
 「눈과 다리를 다쳤다? 불구의 몸이나 되지 않을까?……」
 유경은 탁 편지를 접어 놓고 가만히 눈을 감았다. 병상에서 무섭게 신음 하는 실명한 영민의 자태가 뼈아프게 유경의 가슴을 쳤다. 오늘날 영민은 이러한 고통의 구렁지로 쓸어넣은 온갖 책임이 꼭 자기에게 있는것 같아서 유경은 글자 그대로 안절부절을 못하는 것이다.
 「야, 무슨 편지냐?」
 어머니가 금동일 추켜 올리면서 물었다.
 「네, 서울 집에서도 다들 무사하시다구요. 그리고 아버지의 병환이 좀 어떠시냐 구요. 약효가 계시기 바란다구, 그저 그런 문안 편지야요.」
 유경은 사실을 숨겼다. 서둘러서 보고를 하여 이 어질고 선량한 노인네를 한 시간이라도 더 빨리 괴롭힐 필요를 느끼지 않았다. 적당한 기회를 보아 적당한 보고를 유경은 하려는 것이다.
 「어머니, 허리 아프실텐데 금동일 내려 놓으세요.」
 「음, 젖 좀 먹어야겠다.」
 유경은 젖꼭지를 물리며 등잔불을 껐다.
 「왜 끄느냐? 켜 놔 두지 않구.」
 「불을 켜면 더 더운것 같아요.」
 눈물을 보이지 않기 위해서 끈 등잔불이다. 유경은 설움에 복받쳐 어둠 속에서 금동이의 조그만 몸둥이를 오그라질 듯이 껴 안았다.
 「금, 금동아!」
 
 그러나 금동이는 「 으악 ──」 하고 울어대며 어머니의 알뜰안 애정을 무서운 학대로서 받는 것이다.
 「오, 금동아, 울지 말아. 아버지한테 가자! 아버지한테 가자!」
 이등변 삼각형의 비극 1 제 대식( 除隊式) 이 있은 그날 오후 차로 영민과 운옥은 신경을 떠나 일로 고국 땅을 향하여 달리고 있었다.
 비록 나무 다리는 짚었을 망정 귀와 눈은 그리 부자유 하지 않을 정도로 듣기도 하고 보기도 하였다. 안과(眼窠)에 파편을 끄집어 낸 수술 자리가 벌겋게 남아 있었다. 그러나 어디까지나 영민은 명예의 부상을 받은 실명( 失明) 의 상이군인으로서 일일이 운옥의 손 도움을 받지 않아서는 아니 되었다.
 이튿날 저녁, 기차가 봉천을 지나 안동을 향하여 달리고 있을 무렵에 운옥은 자기 트렁크에서 쇠뭉치가 들어 있는 버선짝을 꺼내 영민의 너저분한 옷가지를 싼 보따리 밑에다 살그머니 쓸어 넣으면서 「 상이군인의 보따리는 조사하지 않을테니 그리 아시고 풀지 마셔요.」
 저번 압록강을 건늘 적에는 사과 광우리 속에 넣어 가지고 온 아버지의 유물 이었다. 위험할 것 같아서 혜경이에게라도 맡겨 두고 올까 하였으나 그것은 돌아가신 아버지의 뜻도 아닐 뿐더러 앞길의 운명을 예측할 바 없는 운옥으로서는 넘다넘다 정녕 못 넘을 최후의 곤경에 부닥치는 날, 이 너무도 삭막한 사바로부터 자기 일신을 적당히 처리하는 데도 이 귀중한 유물은 운옥이에게 절대로 필요하였기 때문이었다.
 「그런 위험한 물건은 뭣 때문에…… 」 가지고 댕기느냐고, 영민이가 눈으로 물었을 때, 운옥은 입 가에 쓸쓸한 미소를 지으며 「 영민씨의 친구인 장 선생을 구하지 않았습니까?」
 하였다.
 「음 ──」 영민은 깊은 감격의 신음을 하면서 운옥에게서 얻어 들은 조무장 「 용궁 」 의, 하룻밤의 모험을 연상하는 것이다.
 
 장 일수의 소식도 반가웠고 나미에의 소식도 처량하였다. 그러나 영민은 그러한 모든 극적인 사건의 전개 보다도 한층 더 마음 속으로 놀란 것은 인간 허 운옥이의 강인한 정신력이었다.
 부드럽고 연약한 외면 속에 내포된 힘줄 같은 의지력 ── 마음의 고향 인내 조국을 위하여 마음의 등대인 내 지아비를 위하여 비가 오나 눈이 오나 한결같이 받쳐 온 일편단심의 여인 허 운옥의 가치를 영민은 비로소 발견 한 것이다.
 그렇다. 운옥이가 갖지 못한 가치를 유경이가 가진 것과 마찬가지로 유경이 갖지 못한 가치를 운옥이는 갖고 있는 것이다.
 오 유경의 인생이 오 유경이의 생활도 속에서 실천되는 것과 마찬가지로 허 운옥의 인생은 역시 허 운옥의 생활도 속에서 밖에 더 형성될 수는 없는 일이 아닌가.
 모두가 행복을 찾는 길이 저마다 다르다.
 오늘의 이 기나긴 이야기로서 형성된 이러한 비극은 오로지 허 운옥의 가치를 발견하지 못하고 그 세계에서 뛰쳐 나온 소년 백 영민의 가치 판단이 유치하였던 것과, 또 하나는 이성에의 갈망 보다도 좀더 강렬히 불타 오른 이상에의 갈망 때문이었다.
 그러나 오늘의 영민은 이미 옛날의 영민은 아니었다. 운옥에게 대하여 잠자고 있던 애정이 눈을 떴다.
 운옥에게 대하여 눈감고 있던 가치에의 인식이 영민의 게으름을 맹렬히 채찍 질 하였다.
 「내가 대체 무엇이길래 운옥의 이 거룩한 일편단심을 진흙 발로 문질러 버릴 수가 있다는 말인가? ──」 캄캄한 압록강 철교를 건느면서 영민은 운옥이 앞에 「 운옥이, 감사하오!」
 영민은 마음속으로 여러번 그것을 되풀이 하였다.
 2
 그러나 영민은 이윽고 운옥만을 생각하고 있을수 없는 자기 자신의 현실적 위치를 발견하였다. 그래서 영민은 신경을 떠나기 직전에 유경이와의 관계를 죄다 운옥이에게 이야기 하였다.
 「그러신 줄 이미 다 짐작 했어요.」
 그러나 그래서 좋았다는 말이 물론 운옥의 입에서 나올 리는 만무하였다.
 
 그렇다고 해서 운옥은 그것이 그르다는 말도 할 수 없었다. 운옥은 그저 잠자코 영민과 함께 눈물의 하룻밤을 가졌을 따름이다.
 이등변(二等邊)삼각형의 정각(頂角)은 언제나 꼭 같은 거리 안에 두 개의 저 각( 底角)을 가지고 있다. 그 정각에 위치한 백 영민은 한편 쪽 저각에 허운 옥을 발견하는 동시에 다른 한쪽 저각에 오 유경을 발견하고 점점 고민의 도가니 속으로 끌리어 들어 가고 있었다.
 「유경은, 유경은 어디로 갔나?」
 운옥의 일편단심이 너무나 커다란 충격을 주었기 때문에 그동안 희박해 졌던 유경의 이메지가 점점 영민의 감각 속에서 소생하여 갔다.
 「그렇다. 유경을 찾아야 한다! 유경을 만나야 한다!」
 유경이가 영민을 버렸건 안 버렸건 간에 영민으로서는 유경을 찾아야만 하였다. 전 세계를 편답하여서라도 유경을 찾아 내야만 하였다. 운옥을 발견 했기 때문에 유경을 그대로 내버려 둘 수는 없는 일이다. 아니다. 유경을 찾아 내고 안 찾아 내고가 문제가 아닌 것이다. 二[이]등변 삼각형의 정각은 언제나, 그리고 어디서나 똑같은 거리의 두 개의 직각을 갖고 있는 것이다.
 「아아, 유경이! 그대는 지금 어디에 있소?……」
 운옥이 앞에서 유경을 찾는 것이 죄악 같기도 하였다. 유경을 두고 운옥과같이 있는 것이 죄악 같기도 하였다. 그러나 영민으로선 운옥이 앞에서 유경을 찾지 않아선 아니 되었고 유경이 앞에서 운옥을 찾지 않아서도 아니 되었다. 이리 굴러도 二[이]등변 삼각형이요 저리 굴러도 二[이]등변 삼각형이다. 엎어지나 자빠지나 이등변 삼각형의 정각은 언제든지 두 개의 저 각과의 사이에 똑같은 거리를 가지는 것이다. 바로 그 정점에 선 백 영민의 비극은 여기서 그의 자태를 선명하게 나타내기 시작하였던 것이니, 아무 리세어 보고 재어 보고 하여도 그것은 불행히도 부등변(不等邊) 삼각형은 아니었다.
 그러면 어떻허느냐? ── 아니다. 어떻거는 것이 아니다. 어떻걸 수가 없는 것이다. 二[이]등변 삼각형의 그러한 것과 마찬가지로 영민의 옆에 운옥은 있어야 하였고 영민의 옆에 유경은 있어야 하였다.
 「아아 ──」 영민의 오뇌는 기차 바퀴의 회전과 함께 점점 커지어 갔다.
 「괴로우면 누실까요?」
 운옥은 가만히 영민의 몸에 손을 댔다.
 「아 아니요. 괴롭긴…… 」  신경을 떠날 때는 어서어서 탑골동으로 가서, 아버지와 어머니 앞에 운옥을 보이겠다고 그처럼 서둘러 대던 영민의 상기된 얼굴빛이 점점 침울해 지는 것 같아서 운옥은 마음이 아프다.
 「너무 괴로워 하시지 마세요. 저는 단지 영민씨를 한번만 만나 보고 싶었을 따름이에요. 그 외에는 아무런 욕망도 없어요. 지금 곧 저는 제 길을 찾아 가도 좋을 것이지만 이처럼 불편하신 몸으로 어떻게 혼자서 탑 골동까지…… 그리고 오랫동안 뵈옵지 못한 늙으신 아버님과 어머님을 한번 뵈 옵고…… 그 밖에는, 그 밖에는 아무런 욕망도 제게는 없어요.」
 「잘 알겠소. 운옥이의 마음을 잘 알겠소.」
 후우 하고 영민은 긴 한숨을 지었다. 그러나 운옥은 신이 아닌 동시에 운옥은 또한 하나의 기계가 아닐 것이다. 말은 비록 점잖고 조용하였으나 운옥의 마음을 모를 영민은 아니었다.
 「그뿐만 아니라, 저는 관헌의 눈을 피하는 몸 어떻게 영민씨의 곁에 오랜 시간을 머물러 있을 수가 있겠어요?」
 「운옥이!」
 「조금도 마음 괴롭게 생각하지 마시고 그, 그 유경이라는 사람을 길이, 길이…… 」 운옥은 어이하여 그처럼 말 끝을 못 맺느뇨?…… 그대의 눈에서는 어이 하여 그처럼 눈물이 흐르느뇨? ──「 영민씨가 마음 편하시면 저도 마음이 편하고 영민씨가 행복하시면 저 도 따라서 행복하지요. 부디 마음 고생 덜으셔서 길이, 길이 행복을…… 」「 운옥이, 아니요! 그런 것이 아니요! 운옥은, 운옥은 어떠한 일이 있을지라도 내 옆을 떠나서는 아니 됩니다. 운옥이가 내 옆을 떠나는 그 순간부터 나에게는 어떠한 형식의 행복도 있을 수 없으니까요!」
 「흥분하시면 몸에 해로우실 텐데…… 」 운옥은 진심으로 영민의 건강을 걱정하였다.
 3
 五[오]년 전의 영민이와는 영민이가 달라 졌다. 이렇다 할 한 사람의 이성의 대상도 없이 五[오]년 전의 영민은 운옥의 순정을 배반 하였었다. 그러나 오늘의 영민은 오 유경이라는, 소생까지 가진 하나의 떳떳한 현실적 대상이 있는 몸이건만 운옥을 배반할 수는 없었다. 영민이가 현실적으로 자기의 생을 유지하려거든 그는 필연적으로 자기 주위에 유경의 행복한 삶을 발  견해 야만 되는 동시에 운옥의 또한 행복한 삶을 발견해야만 되었다. 그 어느 하나만의 존립(存立)을 영민의 감정으로서, 또한 영민의 가치 판단으로서 인정할 수는 없었다.
 「그러면 어떻거느냐? ──」 하는, 하나의 구체적인, 현실적인 문제가 아니었다.
 「유경을 취하느냐? 운옥을 취하느냐? ──」 하는, 그러한 취사 선택을 의미하는 속세적인, 현실적인 문제가 아니었다.
 현재에 있어서의 영민의, 정신적이고 또한 육체적인 삶을 보존하고 유지 하려면 그는 두 사람의 여인을 다 함께 필요로 하였다. 오 유경의 존재를 망각하고는 한시도 그의 생리적인 철학적인 생을 영위할 수가 없는 동시에 허운 옥의 존재를 무시하고도 그의 삶은 도저히 유지할 가능성이 없었다. 그 어떤 커다란 운명이 그의 앞 길을 개척해 주지 않는 이상 현재의 영민으로서는 자기 자신의 노력만을 가지고는 도저히 뚫고 나갈 수 없는 인생의 함정 속에서 영원히 신음할 수 밖에 없었다.
 「그 유경이라는 사람은 혜경이라고도 부르지 않았나요?」
 벌써부터 품고 오던 하나의 의문을 풀고저 운옥은 영민에게 그것을 물었다.
 「아니요.」
 운옥의 생각으로선 혜경이가 꼭 유경이었다. 안경을 썼다는 사실도 그러하였거니와 금동이의 성이 오가라고 하던 사실, 서울 시내에 대궐같은 친정이 있다던 사실, 학병 출정의 보도가 있은 날 아침, 자기 보다 못지 않게 당황 해 하던 사실 등을 곰곰이 생각해 볼 때 운옥에게는 혜경이가 꼭 유경 이로만 생각키워 견딜 수가 없었다. 그리고 이러한 의혹을 명확히 풀어 준 하나의 조그만 사실이 일어났던 것이니, 그것은 일로 평양을 향하여 달리고 있던 밤 열차가 신의주 역에 도착하였을 때였다.
 「지금 몇시나 됐을까?……」
 태엽 틀어 주는 것을 잊어 영민의 닉켈 팔뚝 시계가 멎었을 때였다.
 「아, 잠깐 계셔요.」
 운옥은 얼른 자기 트렁크를 열고 명주 손수건에 정성 들여 싸 갖고 있던 푸라치나 사각형의 손목 시계를 끄집어 냈다.
 「오전 한 시 二十[이십]분이야요.」
 「………?」
 영민은 대답대신 운옥의 손에서 그 너무나 낯 익은 사각형의 조그만 손목시계를 받아 열심히 들여다 보고 있다가 후딱 얼굴을 들어 운옥을 빤히 쳐  다 보았다.
 「이 시계, 어디서 샀소?」
 「산 것이 아니구 동무한테 빌린 거야요.」
 「동무…… 그 동무 지금 어디 있소? 이름이 뭣이라고 하였소?」
 「서울에 있어요……혜경이라구 불러요…… 저번에 잠깐 이야기 한 바루그 금동이라는 애의 어머니야요……저를 준길이의 손으로부터 구해 준 그 산모…… 」 운옥은 거기까지 간신히 말을 잇고 나서는 그만 자기의 그 무서운 의혹이 너무나 분명히 들어 맞은 사실을 눈 앞에 보고 「 아아, 혜경이, 혜경이!」
 하고, 부르짖으며 두 손으로 탁 얼굴을 가리우고 느껴 울기 시작하였다.
 「오오 ──」 영민은 후딱 눈을 감고 시계를 잡은 두 손을 공손히 모았다.
 「하늘이여, 신이여! 저는 아직껏 하늘을 모욕하고 신을 모독한 일이 없 사온데 어찌하여 이처럼도 가혹한 운명의 길을 저로 하여금 걷게 하나이까
 ?……이것이 허 운옥의 순정을 배반한 벌이오니까?……이것이 늙으신 부모님의 기갈을 저바린 댓가입니까? ──」 영민은 하늘이 무서워 지고 신이 두려워 졌다. 이 절경에 가까운 기 구 한 운명의 길을 인간 백 영민은 과연 어떠한 노력으로서 뚫고 나갈 것인가? ─ 고향 길 1 평양서 三十[삼십]리 길을 영민과 운옥은 중간에서 버스를 내렸다. 국수 정이라는 곳이다. 거기서 점심겸 겻노리를 먹고 해가 지기를 기다려서 두 사람은 十[십]여 리 길을 걷기로 하였다. 탑골동 근방에선 낮 길을 걸을 수 없는 운옥이었다.
 나무 다리를 짚고 어두운 밤중 十[십]여 리 길을 걷는다는 것은 그리 쉬운 일은 아니였다.
 「피로하시지 않으세요?」
 운옥은 영민이 옆에 살뜰히 붙어서 이것저것 손 도움을 허수러이 하지 않았다. 운옥은 보따리를 이고 트렁크를 들고 있었다.
 「뭘요. 운옥이 무겁지 않소?」
 
 「아니요.」
 어두운 밤길을 두 사람은 한발한발 탑골동을 향하여 걸어갔다. 운옥으로서는 실로 五[오]년만에 걸어 보는 고향 길이였고 영민으로서는 자칫 했으면 다시는 걸어 보지 못 했을 고향 길이였다. 두 사람이 다 한길같이 감개 무량한 고향 길이다.
 「어머님이, 아버님이 얼마나 놀라실까!」
 그것을 생각하니 가슴이 벅차 온다.
 「어머니와 아버지는 자나 깨나 운옥이의 생각 뿐이였소.」
 「고마우신 아버님 고마우신 어머님!」
 이윽고 뒷탑골 동리 밖까지 다달았을 때 운옥은 말소리를 낯 추며 「 오늘이 무슨 날일까요?」
 「왜요?」
 「장구 소리가 나요.」
 동리 한 가운데서 나는 장구 소리가 밤바람을 타고 희미하니 들려 왔다.
 「무슨 장구 소릴까?」
 영민도 머리를 기우렸다.
 두 사람은 사람의 눈을 피하여 뒷탑골 동리 안으로는 들어 서지 않고 동리 밖 기장 발을 삥 돌아 태극령 고개로 올다 섰다. 장구 소리가 이번에는 두 사람의 뒤에서 들려 왔다.
 도라지탑 앞에서 영민은 준길이에게 얻어 맞던 소년 시절을 생각하였고 운옥은 준길이의 눈을 찌른 五[오]년 전을 생각하였다.
 「도라지의 이야기, 어쩌면 그리도 찬찬이 잘 외이셨나요?」
 「운옥이가 그처럼 잘 알으켜 주지 않았소.」
 「흐, 응 ──」 운옥은 행복하다.
 영민은 도라지탑에서 걸음을 멈추며 「 운옥이, 좀 쉬었다 갈까요?」
 「그르셔요. 힘 드시지요?」
 두 사람은 탑 앞에 박혀 있는 주춧돌 위에 나란히 걸터 앉았다.
 달이 뜨기 시작하였다.
 「준길이가 쓰러진 데가 어디지요?」
 「바루 우리의 이 발뿌리 앞인데요.」
 「후우 ──」 하고, 영민은 긴 한숨을 지었다.
 
 「달이 더 떠올라 오기 전에 어서 내려 가야겠어요.」
 그러는데 둥얼둥얼 말소리가 들리며 뒷탑골서 태극령으로 올라 오는 허엽스레한 그림자가 달빛 속에서 희미하니 바라보이었다.
 다행한 일이다. 도라지탑 앞에서 다리 쉬임을 하지 않고 그대로 내려 갔었던들 운옥은 필연코 뒤를 따라 내려 오는 이 검은 그림자에게 발각이 되었을 것이다.
 영민과 운옥은 얼른 탑 뒤로 돌아가 자태를 감추었다.
 「거 헌병 노릇을 할 때 보다는 사람이 좀 점잖아젔어. 장모의 환갑 상을 다 채려 가지구 오구…… 제법 사람 구실을 할 모양이야.」
 「지금은 무슨 형사가 되었다는데…… 」「 응, 서울서두 제일루 치는 ××경찰에서 아주 뽐을 내는 형사래. 제 얼굴만 보믄 모두들 부들부들 떤다구 하지 않아?」
 「외눈깔이니까 떨지, 잘나서 떠니?」
 「아무렇던 잘 얻어 먹었데. 평양 아주머니의 수심가두 그럴듯 하지만 거준 길이 녀석이 장구를 제법 잘 치거든.」
 「어렸을 적부터 바람 잡인데…… 」 하나는 분명히 이태 전 까지도 백 초시네 소작인이던 영팔이의 목소리 였으나 하나는 똑똑하지가 않았다.
 「준길이가 왔다지 않아요?」
 운옥은 가슴이 서늘하였다.
 「음, 빨리 내려 갑시다.」
 「네.」
 2
 준길이의 처가 윤 영실의 집에서는 거의 흩어져 가는 술좌석이 그냥 벌어지고 있었다.
 「작은 박 주사 거 언제 다 장구를 배왔소?」
 동리 청년 하나가 아첨을 한다. 돌아 서선 준길이 자식이지만 마주 앉아선 작은 박 주사였다.
 「원체 재간동이니 할 수 있나?」
 준길은 희쭉거리면서 만족한 얼굴로 「 자네들도 서울 한 번 올라 오게. 내 명월관 한턱하리.」
 「명월관이 어떻게 생겼오?」
 
 「장안의 잘난 기생은 다 모인 데가 명월관이야. 이 박 준길이의 말 한마디면 모두 다 슬슬 기거든.」
 「왜 헌병은 그만 됐소?」
 「그걸 누가 오래 하고 있어?」
 그러나 기실은 무슨 실수가 있어서 쫓겨났다는 소문을 동리 청년들은 바람결에 듣고 있었다. 준길은 얼른 말머리를 돌리며 「 허허, 오 창윤 영감의 딸이 탑골동에 왔다구? 춘심이 년두 그렇구. 그 놈의 영감은 이 탈골동 하구 기어코 해 보자는 판인가? 영민이 자식이 운옥을 기어 코 내쫓더니만 그런 장난을 하누라구 그랬군! 엉큼한 자식이!」
 그러다가 이번에는 「 흥!」
 하고 코웃음을 치며 「 그 년두 똥이 목구멍꺼정 찬 년이지, 쨩꼬리의 총알 막이로 나간 자식을 믿구 이 탑골동꺼정 따라 와? 맥힌 년 같으니라 구…… 」「 작은 박 주사두 그 여잘 아실텐데요?」
 「누구가 그런 년을 다 알아 둬? 서울 장안에 쐬구 쐰 것이 어여쁜 아가 씬데 그까짓 년까지 손이 뻗처져?」
 「그래두 작은 박 주사의 사둔 벌이 된다는 집안 식 군데…… 」「 사 둔은 또 무슨 썩어 빠진 사둔이야? 서울 장안에서두 손 꼽히는 춘 심인데 그래 그런 영감 쟁이에게 꽃다운 몸을 영영 맡겨? 흥, 될 번한 노릇인가? 안되지, 안돼!」
 「하하하, 그렇구 말구요. 분이두 정말 출세를 했는데!」
 청년들이 맞장구를 쳤다.
 그러는 동안에 주석은 한 사람 두 사람 흩어져 갔다.
 「자 이만들 실례 합시다. 작은 박 주사두 내일 아침 차로 떠나실래면 일찍 주무셔야지요.」
 평양서 아침 차를 탈려면 三十[삼십]리 길이니 새벽 캄캄한 무렵에 탑 골동을 떠나야 하였다.
 그즈음 앞탑골동 백 초시의 집에는 대문이 잠겨 있었다. 금동이에게 젖을 물린 유경이는 옥순이와 함께 뜰아랫 방에서 자고 있었고, 어머니는 사랑방에서 백 초시의 어깨를 주물르면서 부상을 당하고 야전병원에 누워 있다는 아들의 걱정을 하고 있었다.
 「아버지……아버지……」
 「………?」
 
 어디선가 아버지를 부르는 낮으막한 목소리가 들렸다.
 「응?………」
 백 초시 내외는 서로의 얼굴을 쳐다보며 「 누굴까?………」
 목소리는 분명히 사랑문 밖에서 들리지 않는가.
 「누구야? ──」 어머니가 탁 사랑문을 열었다.
 「어머니!」
 바람과 함께 휙 뛰쳐 들어 온 나무 다리의 사나이, 그것은 틀림 없는 자기 아들 영민이가 아닌가!
 「아, 영, 영민이가 아니가?」
 와락 달려드는 어머니와 「 아니, 이게……이게 웬 일이가?」
 자리에서 벌떡 일어서는 백 초시 「 오오, 영, 영민아, 영민아?」
 아들의 상처 받은 다리를 백 초시 내외는 어루만지고 쓸어보며 그저 「 영민아, 영민아!」
 를 꿈결처럼 외치고 있었다.
 영민은 어머니의 여윈 어깨를 잠깐동안 어루만지고 있다가 이윽고 몸을 가다듬어 아버지와 어머니에게 절을 하고 나서 「 아버지, 한 장의 소식도 올리지 못하고 갑자기 돌아 와서 이처럼 놀라시게 하였읍니다.」
 영민은 고개를 한번 숙이고 나서 「 실은 편지를 내어서 아니 될 사정이 있어서…… 」「 어머니!」
 「오냐.」
 「아버지.」
 「어서 말을 해 보라.」
 「동리 사람들에게 알리면 재미 없으니 너무 놀라시지 마시고……실은 운옥이와 같이 왔읍니다.」
 「누구와 같이 왔다구?……」
 백 초시 내외는 자기네 귀를 의심하였다.
 「운옥이와 같이 왔읍니다.」
 「오오, 운옥이?……」
 
 두 늙은이는 이 겹쳐지는 놀라움에 글자 그대로 어안이 벙벙해 졌다.
 영민은 운옥이가 야전병원까지 찾아 왔었다는 이야기를 간단히 보고 하고 이윽고 운옥을 가만히 불러 들인다.
 한 아들에 두 며느리 1 「 어머니!」
 운옥은 억해 오는 설움을 참고 절을 하고나자, 어머니의 품안에 엎드려서 자꾸만 자꾸만 느껴 울었다.
 「오냐, 오냐. 울지 말아. 네가 그동안 얼마나 고생을 했느냐? 풍문으로 살아 있다는 말은 들었지만, 네가 그 먼곳꺼정 찾아 갔을 줄이야…… 」 어머니도 운다. 동시에 백 초시도 눈시울이 뜨거워진다.
 「음 너는 과연 허 선생의 딸이었다!」
 백 초시는 눈을 껌벅거리며 담뱃대를 물었다. 영민은 얼른 성냥을 그어 백초 시의 담배에 불을 붙여 드리며 「 아버지의 병환이 이처럼 중하실 줄은 몰랐읍니다. 저는 인제 제대가 되었 읍니다. 아버지 옆에 길이 있어서도 무방하게 되었읍니다.」
 「제대라니?……」
 거기서 영민은 운옥이와의 지나간 이야기를 쭉 하고 나서 「 그러니까 동리 사람들에겐 당분간 제가 눈을 못 보는 불구의 몸이라고 말씀을 하셔야 되겠읍니다.」
 「음, 잘 됐다! 잘 됐어!」
 백 초시는 여간 기쁘지가 않다.
 「내 아들이 죽어서야 될 법한 노릇인가? 하늘은 무심하지 않느니라!」
 하였다. 그리고 이번엔 자꾸만 울고 있는 운옥을 향 하여 「 운옥아.」
 「예?」
 운옥은 눈물 젖은 얼굴을 들었다.
 「수고 했다! 네 고생이야 오작 했겠니? 그러나 오늘날까지 용히 숨어 살았다는 것두 캐 들어 가 보면 하늘이 무심하지 않은 탓이다.」
 「모두, 모두가 아버지께서 저를 걱정하여 주신 덕택으로…… 」「 말이 되나? 모두 돌아 가신 허 선생의 영혼이 너를 보호한 때문이다. 그  러나 오늘날 내 아들 영민을 네가 다려다 줄 줄은 몰랐구나!」
 운옥에게 대하여 그동안 희박하여 졌던 백 초시의 감정이 다시금 살아 나기 시작하였다.
 행복한 일이다. 무의미한 죽음의 마당으로 끌리어 나갔던 삼대 독자가 돌아 온 것도 꿈같은 일이다. 五[오]년 동안 소식이 두절 되었던 허 상진이의 유자가 돌아 온 것도 정말 꿈같은 일이다.
 그러나 모두가 다 꿈같이 반갑고 행복된 일이건만 백 초시의 심중에는 오늘의 이 반가움과 이 행복을 고스라니 그대로 받아 들일 수 없는 무거운 연 덩어리 같은 것이 하나 검은 구름처럼 떠돌고 있었다. 오늘의 이 감격적인 행복감을 백 초시의 마음 같아서는 일생을 두고 느끼고 싶었다.
 그러나 백 초시는 팔자가 나빴다. 인생은 그만 두고라도 단 三十[ 삼십] 분의 행복도 그는 갖지를 못하였다. 그렇다. 백 초시가 진심으로 행복을 느끼고 기뻐한 것은 五[오]분, 十[십]분의 촌시가 아니었던가. 운옥의 정성 이크면 클수록 백 초시의 불행은 더 빨리 다가 왔다. 하루 이틀을 끌어도 좋을 그러한 팔자 좋은 위치에 백 초시는 서 있지를 못 하였다.
 아무리 백씨 가문에 쇠운이 들었다 하더라도 한 아들에 두 며느리를 가질수는 없는 일이 아닌가. 더구나 그 두 며느리가 한 집의 지붕을 쓰고 한 솥의 밥을 먹다니, 될 번한 노릇인가? 날이 밝기를 기다릴 마음의 여유가 백초 시에게는 없었다. 날이 밝아서 동리 사람들의 비웃음을 사는 것도 결코 유쾌한 일은 아니다.
 그러나 그런 것들이 백 초시에게는 문제가 아니었다. 적어도 백 초시가 눈을 감기 전에는 이런한 패륜(悖倫)을 정시(正視) 할 수는 없었다.
 「영민아.」
 「예?……」
 영민은 얼굴을 들고 아버지의 갑자기 엄숙해진 표정을 쳐다 보았다.
 2
 「영민아, 내 말을 귀담아 들어 주기를 바라는 바이다.」
 「………?」
 영민을 지켜보던 아버지는 다시 「 먼 길에 이처럼 수고로히 돌아 온 너이들을 위하여 날이 밝기를 기다려서 이야기 하고싶은 마음이 간절하다만 사정이 그것을 허하지 않으므로 지금 이야기 한다. 배도 고프고 피로도 하겠지만 인정 없는 아비라 오해 말고  들어 다오.」
 「아버지. 무슨 말씀이신지……?」
 영민은 어리둥절해 졌다.
 「길게 말하지 않겠다. 몸과 마음이 다 허약해진 너를 놀라게 하지 않기 위해서 결론만을 먼저 말해 두겠다.」
 「아버지, 무슨 말씀인지는 알 수 없으나 제 건강은 아버지께서 걱정 하시는 것처럼 쇠약해 지지는 않았읍니다.」
 「오냐. 그래야지. ── 영민아!」
 「예?」
 「유경이가 지금 여기에 와 있다!」
 「옛?……」
 영민은 후닥닥 놀랐다.
 「영민아.」
 「예? ──」「 진정 해라!」
 「………」
 「진정해라! 너는 몸과 마음이 다같이 허약해 졌을테니 ──」「 아버지.」
 「오냐.」
 「정말이십니까?」
 「정말이다. 오 선생이 내 병 문안을 올 때, 따님과 같이 왔다가 집에 손이 모자라는 것을 보고 유경은 순전히 자기의 의견으로서 우리 집에 머물러있게 되었다. 그동안 많은 덕을 보았다. 너이 어머니를 따라서 논밭에도 나갔다. 그 뿐이 아니다.」
 「아아, 유경이가?」
 영민은 벌떡 몸을 일으키다가 자유롭지 못한 몸이 비틀비틀 다시금 방바닥에 쓰려졌다.
 「영민아!」
 어머니는 영민을 쓸어 안았다.
 「어머니! 유경을……… 유경을 만나게 하여 주세요! 어머니…… 」 운옥은 영민이 보다 좀더 빨리 몸을 일으켜 오뚝이처럼 서 있었다. 운옥은 눈을 감고 입을 악 물고 있었다. 이상한 일이다. 운옥의 눈에는 눈물이 없었다. 비틀비틀 쓰러지려는 운옥의 몸뚱이를 어머니는 영민을 내버려 두고 부여잡았다.
 
 「여보, 당신은 운옥을 다리고 안방으로 들어 가소.」
 「운옥아, 들어 가자. 안방으로 들어 가자.」
 어머니는 운옥을 부축하고 안방으로 들어갔다. 들어 가면서 어머니는 뜰 아랫 방을 향하여 고함을 쳤다.
 「금동아, 아범이 왔다!」
 대답이 없다.
 「금동이, 빨리 나오너라. 아범이 왔다!」
 「어머니, 누구가 왔어요?」
 문이 확 열리면서 유경이가 뛰쳐 나왔다.
 「으악 ──」 젖꼭지를 빼았긴 금동이의 울음 소리가 갑자기 터저 나왔다.
 「금동이 아범이 왔대두!」
 「아이, 엄마아 ──」 그러는데 사랑문이 또 확 열리면서 영민이가 맨발로 뛰처 나오며 부르짖었다.
 「유경이! 유, 유경이!」
 「아, 영, 영민씨잇!」
 나무 다리를 잃어 버린 절름발이 영민이가 광란의 유경을 마침내 붙잡은 것은 뜰안 한가운데에서였다.
 「영민씨! 영민씨! 이게, 이게…… 」 일단 격렬한 포옹 속에 들어 갔던 유경은 다시금 포옹 속에서 몸을 빼면서 영민의 절름발이 다리를 만저 보았다.
 「유경이! 유경이!」
 영민은 유경이의 몸을 다시금 힘차게 끌어 안으며 유경이의 입술을 미친듯이 더듬었다.
 「유경이, 유경이!」
 「다리는……다리는?……」
 「유경이, 금동인?……금동인?……」
 그렇게 외치면서 영민은 옥순이가 붙안고 나온 금동을 향하여 달려 갔다.
 태극령 고개 위에 달빛이 대낮같이 무르익은 달밤, 흰 박꽃이 밤바람에 너울거리는 지붕 저편 하늘에 무수히 떠 있는 붉은 별, 푸른 별, 초록 별, 하얀 별을 열심히 세어 보던 오 유경의 행복은 마침내 이루어 졌다.
 3
 
 분명히 그것은 혜경이의 목소리가 아닌가. 달빛은 대낮 같건만 모습은 똑똑 치 않다. 그러나 분명히 그 음성은 혜경이의 것이다.
 그러나 운옥의 입으로부터는 그 너무도 반가운 이름이지만 그 반가운 이름을 아무런 주저없이 부를 수는 없었다. 운옥의 눈 앞에서 벌어진 이 광경이야말로 최후의 한오락 가느다란 희망을 그래도 버리지 않고 있던 허 운옥으로 하여금 자기의 걸어 갈 길을 똑똑히 가르쳐 줄 하나의 결정적인 모멘트를 형성케 하였다.
 운옥은 두 손으로 눈을 가리우고 안방으로 뛰어 들어 갔다. 뛰어들어 가면서 운옥은 있는 힘을 다 하여 「 혜경이 잇 ──」 하고, 고함을 첬다.
 유경은 후딱 정신이 들었다. 이 세상에서 자기를 혜경이라고 불러 줄 사람은 금순 언니 단 한 사람뿐이 아닌가!
 그때야, 비로소 유경은 어머니와 함게 안방 토방에 서 있던 어떤 여자의 자태를 기억해 냈고 그리고 이 집을 나간 운옥이와 금순 언니가 동일한 인물이 아닌가고 의심하였던 자기의 생각을 유경은 끄집어 낼 수가 있었다.
 그 순간, 유경은 뭐라고 형용할 수 없는 일종의 몸서림을 전신에 느꼈던것이니 인제 그 목소리야말로 분명 홍 금순의 그것이 아닌가!
 「누구야요?」
 유경은 그렇게 외치며 뜰안에 내려 온 달빛을 누비며 안방 토방으로 다람쥐처럼 뛰어 올라 갔다.
 유경은 발칵 문을 열었다.
 「………」
 어머니의 무릎 위에 얼굴을 파묻고 무섭게 느껴 우는 젊은 여자의 자태가 유경의 시야에 확 뛰어 들어왔다.
 「누구야요, 당신은?」
 유경은 물었다.
 그러나 느껴 우는 여인은 좀처럼 얼굴을 들지 않았다.
 「운옥이란다. 운옥이야.」
 어머니는 대신 대답을 하며 「 그 야전병원이라는데꺼정, 그 머나먼 청국(중국) 땅꺼정 영민을 다릴러 갔던 운옥이 란다. 운옥이야.」
 그 순간 후딱 운옥은 얼굴을 들었다. 얼굴을 들자마자 벌떡 일어서면서 유경 이룰 꽉 부여 안았다.
 
 「앗, 금순 언니!」
 「혜경이!」
 「언니, 언니, 금순 언니!」
 「혜경이! 혜경이!」
 유경은 운옥의 목을 꽉 껴 않으며 「 언니 잇 ──」 눈물이 푹 쏟아져 앞을 볼 수가 없다.
 「혜경이잇 ─」 운옥과 유경은 서로서로를 꼭 끼어 안고 언제까지나 그칠 줄 모르는 울 음속의 사람이 되고 말았다.
 「아아, 얘들아! 너이들 아는 사이냐?」
 영문을 모르는 어머니다. 놀라지 않을래야 놀라지 않을 수 없는 어머니 었다.
 「아, 여보오!」
 어머니는 안방 문을 확 열고 사랑방으로 뛰어 나가면서 영감을 불렀다.
 「글쎄, 여보오. 운옥이와 유경이가 서루 아는 사이야요. 아는 사이!」
 「응?……」
 장죽을 꺼꾸로 들고 백 초시가 벌떡 몸을 일으켰다. 장죽을 꺼꾸로 드는것은 그 어떤 의문에 봉착하였을 경우에 저도 모르게 쓰는 백 초시의 버릇이다.
 「서로 안다?」
 이 밤이 밝기 전에 밤참 겸 저녁을 먹고 나서 ― 사랑 방에선 백 초시와 영민이가 마주 앉아 있었고 안방에선 어머니와 운옥이가 나란히 누워 있었고 뜰 아랫 방에선 금동일 다린 유경이가 옥 순이와 누워 있었다.
 옥순이도 잠이 들고 금동이도 쌕색 잠이 들었다. 유경은 무엇 보다도 영민이가 죽지 않고 돌아 온 것을 하늘에 감사하였다. 그러나 그러한 감사의 마음만으로 이 하룻밤을 안일히 지날 수 있는 그러한 행복이 왜 와 주지 않았던가? 영민은 왔다. 그러나 그는 행복을 가지고 오는 대신에 불행을 가지 고온 것이다.
 「춘심의 독설이 전연 근거 없는 말이 아니었구나!」
 자기가 이 낯설은 시골에 와서 온갖 허세와 욕망을 버리고 오로지 백 영민  의 사랑과 진실을 하늘 같이 믿음으로서 용솟음 치던 오 유경의 애정의 노력이 허물어지는 순간이 왔다.
 「역시 무엇이 있었구나!」
 영민과 그 허씨 딸과의 사이는 아버지가 말하던 그러한 간단한 사이가 아니었다는 사실을 유경은 오늘 밤 자기 눈으로 분명히 목격한 것이다.
 일선까지 찾아 갔던 금순 언니 아니, 허 운옥의 애달팠던 마음을 상상 해볼 때, 그리고 또 아까 어머니의 무릎 위에 쓰러져서 무섭게 느껴 울던 허운 옥을 생각할 때, 유경은 하늘이 무너지는 것 같이 앞이 캄캄해 졌다. 지구 한복판에 뻥하니 구멍이 하나 뚫어 진 것 같은 커다란 허무가 유경의 발랄하던 전 정신력을 무자비하게도 박탈하고 말았다.
 눈물이 비 오듯이 쏟아져 펑하니 젖은 베개 위에 유경은 얼굴을 부비며 「 영민씨!」
 를 찾고 「 금순 언니!」
 를 불렀다.
 그 허씨 딸이라는 여자가 왜 하필 금순 언니였었느냐고, 운명의 기 구함을 저 주도 해 보고 운옥이와의 사이에 그러한 복잡한 관계가 있으면서도 또한 자기에게 진실한 애정의 세계를 보여 준 영민의 무책임한 인간성을 원망 도해 보았다.
 옛날의 유경 같으면 영민이의 뺨이라도 한 대 보기 좋게 갈겨준 후에 벌써이 자리를 떠났을 유경이었지만 옛날의 유경과 오늘의 유경이의 사이에는 약간의 차이가 있었다. 차이가 있는 그만큼 복잡하고 타협적인 인생의 성장을 유경은 갖게 된 셈이다. 무서운 고민이 유경의 연약한 신경을 쑤시었다.
 「금동아!」
 유경의 눈물이 고이 잠든 금동이의 얼굴 위에 툭툭툭툭 떨어 졌다.
 창살에 달빛이 비쳐 온다. 너울거리는 박꽃 저편 하늘에서 그처럼도 열심히 세어 보던 고운 별들이건만 오늘 밤은 어이하여 저처럼도 싸늘할까?
 그러나 인생의 성장은 성격의 변모를 의미하는 것은 아니다. 성격 구현( 俱現) 의 방법이 다르고 시간적으로 여유를 가질 따름이다.
 유경은 울음을 그쳤다. 오랜 시간을 두고 눈물에 젖어 있을 경우가 아님을 유경은 깨달았다. 그러한 마음의 여유도 있을 리 없거니와 또한 오늘의 이기나긴 하룻밤을 이 곳에 그대로 머물러 있을 시간적 여유가 유경에게는 없었다. 이 순간부터 개시할 자기의 행동의 순서를 유경은 마음 속으로 조용히 계산하기 시작한다.
 
 우선 오늘 밤이 밝기 전에 영민과 이야기할 조용한 시간을 가질 것, 금 순 언니를 만나 볼 것, 그리고 내일 아침 서울로 올라 갈 것 ― 이 세가지였다.
 그러나 금순 언니의 마음은 이미 알 것 같았다. 만나면 서로 부여잡고 아까처럼 우는 것 이외에는 하등사건의 진전을 보지 못할 것 같았다. 금순 언니가 허 운옥이었다는 이 기구한 운명의 쇠사슬에 억매어 오랜시간을 이 기구 성과 비극속에서 배회하는 것은 유경 자신의 행동을 정확하게 결정 짓는 마당에 있어서 많은 지장이 있을 것 같아서 홍 금순이에게 대한 자기의 감상( 感傷)을 가능한 한도로 제한하기로 하였다. 본질적으로 생각할 때 자기와 금순 언니와의 관계는 이제부터 유경이가 결정 지려는 행동에 대하 여는 하등의 영향이 없으리라고 믿었다. 과거에 있어서 영민이와 관계를 맺은 허운 옥이라는 여자가 유경이에게 있어서는 누구이든지 좋았다. 그것이 우연히 도 홍 금순이었을 따름이다. 지금에 유경이에게 있어서는 갑이래도 좋았 고을이래도 좋았고 병이라도 좋았다.
 그러나 만일 유경이의 기억이 좀더 정확 했었으면 지나간 날, 유경이가 김준혁 병원에 입원했을 때, 경숙이라는 간호원의 입으로부터 한시를 좋아한다는 운옥이라는 간호원이 있다는 말을 연상하고 놀랐을 것이다.
 「문제는 백 영민이다!」
 유경은 그렇게 마음 속으로 외치면서 영민이가 자기 있는 데로 건너 와 줄것만 같아서 아까부터 기다리고 있었으나 사랑방에서 둥얼둥얼 백 초 시 와이 야기하고 있는 영민은 좀처럼 건너 올 줄을 모른다.
 「그러나 나에게 대한 영민씨의 사랑과 정신이 변할 리는 없을 것이다!」
 그것을 유경은 추호의 사념도 없이 믿을 수가 있었다. 그것은 그 누구가 대필 하였다는 야전병원에서의 영민의 최근의 서면으로 보더라도 확실하였다. 단지 영민에게 마음의 동요가 있다면 그것은 분명히 운옥의 출현 때문이라고 유경은 추측하였다.
 남녀의 사랑이 그리고 그 사랑에서 오는 희열과 행복이 쌍방의 순수한 애정과 노력으로서 이루워질줄로만 생각하였던 오 유경의 관념이 허물어지 고말았다. 대자연이, 좀 더 넓은 의미에 있어서의 온갖 인위적인 사회적 환경을 포함한 대자연이 그 순수한 애정과 노력을 복돋두어 주지 않는 한, 그것은 결국에 있어서 김 준혁 박사의 소위 행복의 그림자일 수밖에 별 도리가 없었다.
 「행복의 그림자라도 좋아요. 나 꿈좀 더 꾸어 보겠어요.」
 하던, 꿈만 먹고 살던 맥(貘)의 동족인 소녀 유경은 이미 아니였다. 소녀  화보( 小女畵報) 의 주인공들처럼 七[칠]색이 찬란한 창공의 무지개 위에 그림 그려 보던 그러한 행복을 현실 속에서 찾아 내기가 얼마나 곤란한 일인 가를 유경은 깨닫기 시작하였다. 현재의 유경은 행복의 그림자로서 만족할수는 없었다. 유경은 행복 그 자체를 찾지 않아서는 아니 되었다.
 순수한 애정과 노력만 있다면 어떠한 가혹한 운명이라도 능히 개척해 나갈수 있다고 믿어 왔던 유경의 인생관이 차츰차츰 수정(修正)을 보기 시작 하였다.
 「전부냐」
 그렇지 않으면 「 무 (無 )냐 ?」
 하고 부르짖던 유경의 칼날 같던 성격이 점점 무뎌지기 시작하였다.
 유경의 총명으로서 오늘의 영민의 곤경을 추측 못 할 바는 아니지만 책임 있는 영민의 한 마디를 분명히 자기 귀로 들어야만 하였다. 한낱 오해 로서 갈라지는 거와 같은 그러한 경솔은 다시는 저지를 수가 없었다.
 「무슨 말이 그처럼 길까?―」
 영민을 기다리는 유경의 마음은 실로 일각이 천추와 같이 길었다.
 「이 밤이 밝기 전에 나는 나의 행동의 방향을 세워야 한다!」
 2
 그즈음 안방에서는 어머니와 운옥이가 자리에 나란히 누워서 지나간 날의 운옥이의 이야기와 지나간 날의 집안 이야기를 긴 한숨과 함께 서로 주고받고 있었다.
 「그러노라니 네 고생이 오직했겠니?」
 「저야 무슨 고생을……집에서 어머니 아버지께서 얼마나 고생을 하셨나요?……해보지 못하신 논밭일꺼정 하시 누라구…… 」「 집안은 점점 기우러져 가고 매년 한 패기씩 팔아대지만 그래두 감당 하지못 해서 벌써부터 영민에게는 학비를 못 보냈단다. 영민이가 끌려 나간 후 아버지는 저처럼 들어눕는 몸이 되구, 그래서 유경이가 있겠다구 하길래 그럼 같이 있자구 했지, 뭐 별다른 생각이 있는 건 아니지 뭐.」
 무엇인가 어머니는 운옥이에게 미안한 생각이 들어서 그쯤 말을 띠워 놓아두었다.
 「곱게 자란 애가 글쎄 논밭엘 다 따라 댕긴단다.」
 그 말에는 정말 운옥이도 놀랐다.
 
 「어쩌면……」
 운옥은 진심으로 탄복의 눈을 크게 떴다.
 「어머니, 그애는 제 생명의 은인이야요. 저를 저 준길이의 손에서 구 해준 고마운 아이예요.」
 「그러기에 말이다. 원체 애가 똑똑하더라만 어쩌면 담도 크지! 웬만 해서야 너의 아버지가 그 애를 옆에다 붙이겠니! 너의 아버지는 그저 금동이 가고와 서…… 」 어머니는 자꾸만 말을 잘라 먹는다. 있는 그대로의 이야기를 어머니는 마음 놓고 운옥에게 털어 놀수는 없었다.
 「그저 네 생각만 하면 가슴이 아프고 미안만 해서…… 」「 어머니!」
 「오냐.」
 「어머니, 조금도 마음 고생 마세요. 아버지와 어머니를 한번 뵙구 갈 생각이 간절하구……또 부상당한 몸을 혼자 두고 올 수도 없구……이럴 줄을 알았더라면 차라리 저는 어머니 앞에 나타나지 않았던 것만…… 」 어머니는 이불 깃으로 눈물을 씻으며 「 모두 팔자지. 사람의 팔자를 글쎄 누구가 안단 말이야.」
 그러다가
 「그래 영민이 하구는 이야기를 좀 해 봤니?」
 「예―」
 「무슨 이야길 하던?」
 「이런 이야기, 저런 이야기…… 」「 그 애가 너를 어떻게 생각하던?」
 「어떻게라구, 어머니두?」
 운옥은 부끄러워 고개를 숙였다. 고개를 숙이고 영민의 포옹 속에서 질식 할 것 같던 찬란한 행복의 일순간을 불현 듯 운옥은 회상한다.
 「어머니, 어서 주무셔요.」
 「잠이 오야지?……」
 「어머니, 금동이 잘 자라나요? 금동이 한텐 저두 정이 퍽 들었어요.」
 「글세 말이다. 이런 기구한 일이 어디 또 있겠니?」
 「어머니, 어서 정말 주무셔요.」
 운옥은 자꾸만 어머니를 재우려 한다. 어머니가 깨어 있으면 운옥은 울 수가 없다. 이미 신경서 떠나 올 때부터 운옥은 생각이 있었다. 그러나 운옥의 그 희미하던 생각을 이처럼 급속히 실현하지 않으면 아니 될 비극적인  운명이 자기를 기다리고 있을 줄은 뜻밖의 일이었다. 하물며 그것이 내 생명의 은인인 혜경일 줄이야 뉘 알았으랴. 운옥은 운옥이대로 자기의 운명을 개척 할 방도를 강구하지 않아서는 아니 되었다.
 「이 밤이 밝기 전에……이 한밤이 밝기 전에…… 」 유경이와 똑같은 말을 운옥은 마음으로 수없이 되풀이하였다.
 3
 사랑 방에서는 자리에 일어나 앉은 백 초시와 그 앞에 조용히 꿇어 앉은 영민의 두 그림자가 펄럭거리는 등잔 불 밑에서 돌부처처럼 말이 없다.
 「사선을 넘어서 다시 살아 돌아 온 네 자태를 볼 때 나는 다시는 네 의견을 막을 용기가 인제는 없어지고 말았다. 이제야 말로 모든 것을 내 지각 있는 아들에게 맡길 수 밖에 없는 몸이 되었다. 원래에 고단스럽겠다만 하루 이틀의 여유를 두고 생각할 그러한 문제가 아님을 너두 짐작할 것이다.」
 몸과 마음이 다 쇠약해진 백 초시였다. 말 소리에도 옛날의 기백을 찾아볼 길이 없다. 천식이 가끔가다 말을 중단시키곤 하였다.
 「저두 그 문제에 대하여 많은 고민을 하고 있습니다.」
 「음, 그렇겠지. 그렇구 말구!」
 옛날의 영민은 아니로구나, 하였다. 부자지간의 인연을 끊고까지 오 유경을 추궁하던 단순한 아들이 아님을 백 초시는 보았다.
 「이 백 봉학이가 아무리 초라하게 된 오늘 날이다마는, 한 집에 두 며느리를 둘 수 있게까지 몰락하여 버리지는 아직 않았다. 탑골동 백 초시는 돈은 비록 없을지라도 탑골동 백 초시의 체면은 아직 살아 있는 것이다. 영민아.」
 백 초시는 아들의 이름을 다정하게 불렀다.
 「예―」
 영민은 공손히 대답을 하였다.
 「둘 중에 하나를 택해라. 네 마음대로 골라 다고!」
 「…………」
 「네 생각을 존중하마.」
 「…………」
 「가문은 기울어 지고 심신은 쇠약하여 나는 이미 나의 생각하는 바를 세우기가 어려워. 다만 네게 바라는 것은 이 아비의 체면만을 세워 달라는 것뿐이야. 알겠냐?」
 
 「알겠습니다.」
 「동리가 부끄럽고 하늘이 부끄러워. 이 밤이 밝기 전에 네 생각을 분명히말해 다고!」
 「알겠습니다, 아버지!」
 「알겠으면 말을 해 보아라.」
 「아버지!」
 영민은 두 손을 무릎 위에 단정히 올려 놓고 아버지의 수척한 모습을 정면으로 바라보았다.
 「오냐, 말을 해 보아라.」
 「운옥이가 제 앞에 나타난 그 순간부터 저는 이 문제에 대하여 가장 엄숙하고 진지한 번민을 계속하여 왔습니다.」
 「그래서……」
 「아버지, 제 인생관에는 실로 여러 가지 요소가 있다는 것을 저는 새 삼 스레 발견을 하였습니다. 이 인생관은 물론 제 천성을 기초로 하여 이루어진하나의 세계관 입니다만…… 」「 어려운 말은 그만 두고 쉬운 말로 하여라.」
 「예, 저는 제 친구들에게 생각이 뚜렷하지 않다는 말을 가끔 들었습니다.」
 「생각하는 바가 분명치 않다는 말인가?」
 「그렇습니다. 아버지께서는 잘 모르시겠읍니다만 제 친구들 중에서도 신성호라든가 장 일수라든가 하는 사람들은 성격이라든가 생각하는 바가 뚜렷하지만 제게는 뚜렷한 성격, 분명한 생각이 없다고들 말합니다.」
 「그래?」
 「예, 그러나 그것은 그 사람들이 저라는 사람을 잘 깨닫지 못한 데서 기인 하는 인식 부족에서 생기는 착각이라고 생각하고 있습니다. 아버지, 제 게는 실로 여러 가지 요소가 있는 것 같습니다. 새로운 듯 하면서 낡은 데가 있고 이지적이면서도 감정적인 데가 있고 의지가 굳세인 듯 하면서도 약한데가 있습니다. 그러한 선천적인 기초 위에 구축(構築)된 후천적인 도덕이라든가 교양이라든가는 언제나, 그리고 어디서든지 보다 더 가치있는 것만을 선택하여 행동하고저 하는 강렬한 가치 판단에의 의욕이 발동하고 있습니다. 이것이 저의 성품을 기초로 하여 현재까지에 형성된 저의 인격의 전부 올시다.」
 4
 
 「아버지, 예의를 잃어 버린 점이 있으면 용서하여 주십시오. 약간 어려운말을 쓰게 된 것은 결코 아버지를 현혹하기 위하여서가 아니옵고 이제부터 아버지의 물음에 대하여 대답을 올리고저 하는 제생각의 기초를 이루우는 제 인격 내지 인생관의 유래를 설명하기 위해서 이오니, 꾸지람 마시고 관용 하여 주십시오.」
 「음, 알 것 같으면서도 모를 데가 많아. 하여튼 네 생각을 말해 보아라.」
 「쉬운 말로 하나의 인간이 노력을 쌓게 되면, 다시 말하면 생각이 성숙해지고 인생관에 넓이와 깊이를 갖게 되면 외견상 그 사람은 자기의 독특한 인생관을 갖지 못한 사람, 자기의 독특한 성격을 갖지 못한 사람으로서 인정 받게 되는 것입니다.」
 「무슨 뜻인지 난 잘 알아 듣지 못하겠다. 밤도 깊었으니 어려운 말은 그만하고 결론을 지어보아라.」
 「예―」
 영민은 송구하여 머리를 숙이며 「 지금까지의 제 말은 모두가 다 아버지의 물음에 대답하여 드리기 위 한 기초를 설명한 것입니다.」
 「그래서?」
 「아버지께서 제게 청하신 말씀은 두 여인 가운데 한 여인을 골라 잡으라고 하시었습니다.」
 「음, 분명 그 뜻이야.」
 「그러하오나 아버지.」
 「어서 말을 계속하여라.」
 「아버지, 현재의 제 심경으로선 두 여인을 함께 다 제 옆에 두고 싶습니다!」
 「응? 무엇이?……」
 백 초시는 펄떡 뛰었다.
 「다시 한번 말을 해 보아라!」
 영민은 무릎 앞에 두 손을 내리어 공손히 짚고 국궁의 자세를 취하 면서 「 아버지의 격노를 살 것을 소자는 이미 각오하고 있읍니다.」
 「그런 쓸데없는 말을 그만두고 분명히 대답을 하라고 하지 않았나?」
 「아버지!」
 「말을 해!」
 
 「현재의 소자의 심경으로선 유경을 택하고 싶은 동시에 운옥도 택하고 싶습니다.」
 「무엇이, 이, 이썩어 빠진 놈아!」
 백 초시는 벌떡 자리를 박차고 일어났다. 바로 쥐었던 장죽이 저절로 거꾸로 쥐어졌다. 온몸을 부들부들 백 초시는 떨었다.
 「네 놈의 그 기나긴 이야기가 그 말을 나에게 들려 주려고 한 준 비었 드냐?」
 「…………」
 영민은 가만히 머리를 숙였다.
 「이 개새끼 같은 놈아! 두 계집을 다 함께 데리고 살아? 너도 배운 놈이냐? 너도 사람이냐? 즘생이 아닌 이상 배필을 둘씩 가져?……」
 「아버지!」
 이윽고 영민은 조용히 얼굴을 들었다.
 「날 보고 아버지라 부르지 말아! 나는 개새끼의 아비는 아니다!」
 「아버지, 그러하오나 저는 제 심경을 말씀 드렸을 따름이지, 제 생각을 말씀 드리지는 않았습니다.」
 「생각과 심경이 무엇이 다를꼬?―」
 「다름니다. 이러한 현재의 제 심경을 있는 그대로 만족시킬 수 없는 데서 저 로서는 비로소 저 대로의 그 어떤 생각을 갖지 않을 수 없게 되었습니다.」
 「무슨 말인지 모르겠다. 똑똑히 말을 해라. 분명히 네 생각을 말 해라.
 둘 중에 하나를 골라라. 이 밤이 새기 전에 너는 그것을 결정해야만 되는것이다!」
 「아버지, 그러면 대답하겠습니다.」
 「해라!」
 「저는 두 여인을 다 택하지 않겠습니다!」
 「무엇이?……」
 「저는 아무와도 결혼을 하지 않겠습니다! 이것이 현재에 있어서의 소 자의 생각이 올시다.」
 「금동이는……」
 「그것은 문제가 아니라고 생각합니다. 유경이라는 여자는 그러한 문제에는 초월한 사람입니다.」
 「음―」
 백 초시는 펄썩 자리에 힘없이 주저앉았다.
 
 하늘이여 입을 열어 말 하라 1 영민씨!
 마음 괴롭게 생각 마십시오. 제게도 바람(希望[희망])이 있었을는지 모르오나 바람만을 가지고 영민씨를 사모한 것은 아니올시다. 혜경이를 길이 길이 사랑하여 주십시오. 혜경이는 저를 죽음의 위기로부터 구원을 베풀어 주신 은인이 올시다.
 혜경이!
 마음 괴롭게 생각 마시고 영민씨를 길이 행복되게 하여 주시오. 못 올 길을 온 제 불찰을 널리 용서해 주시고 금동일 잘 길러 훌륭한 사람 만들어주시요.
 어머님, 아버님!
 제 외로운 몸을 거두어 남부럽지 않게 길러 주신 어머님 아버님을 길이 모시지 못한 불초 소녀를 깊이깊이 꾸지람 하소서. 불초 운옥은 가오니 소녀가 간 곳을 찾지 마시옵고 장생불사 천녀수를 누리시와 백씨 가문에 번영이 있 사옵 기를 길이 비오며…… 「 운옥 올림 」 새벽이 가까울 무렵, 어머니가 잠깐 눈을 붙인 틈을 타서 운옥은 간단한 유서 한 장을 써서 어머니의 머리맡에 놓아 두고 보따리를 끌러 버선짝 속에서 아버지의 유물인 권총만을 알맹이로 꺼내 허리춤에 찔렀다. 그리고는 샛문을 열고 부엌으로 나아가 뒷문을 방싯 열고 이 유서 깊은 청기와 집을운 옥은 나섰다.
 태극령 고개 넘어 먼 동이 훤하게 트기 시작할 무렵, 동리 밖 우물 가에 외로이 선 수양버들 사이로 달빛이 새여 드는 좁다란 비탈 길을 도라지 탑을 향하여 운옥은 뛰어 올라 갔다.
 「한 방은 나라를 위하여, 한 방은 남편을 위하여, 한 방은 너 자신을 위 하여 써라.」
 하신 아버지의 유언을 운옥은 생각한다.
 고마우신 아버지다. 오늘의 이 곤경을 위하여 아버지의 이 귀중한 유물 은운 옥을 영원히 구할 수가 있었다. 조국을 위하여 운옥은 이미 한 알을 썼다.
 
 「남어지 두 알!」
 그렇다. 그것은 분명 남편의 행복을 위하여, 그리고 자기자신의 행복을 위 하여 이 밤이 새기전에 아버지의 무덤 앞에서 허 운옥의 파란 많던 일생을 고요히 청산해 줄 것이다.
 「가자! 아버지의 곁으로! 빨리 가자! 아버지의 곁으로!」
 운옥은 꿈 길을 걷는 것 같았다. 죽는다는 의식은 조금도 없었다. 이 두 방의 탄환으로 말미암아 도리어 운옥은 사는 것이다. 영원히 사는 것이다.
 아무런 고달픔도 아무런 외로움도 없는 구원의 세계 속으로 운옥은 지금 뛰어 들어 가고 있는 것이다. 운옥의 앞에는 지금 천국으로 향하여 무한한 길이를 가지고 길게 뻗친 한 줄기 광명의 백도(白道)가 찬연한 광채 속에 놓여 있었다.
 「천국으로 가는 길이다! 아버지 옆으로 가는 길이다!」
 운옥의 황홀한 영혼은 길게 뻗친 그 찬연한 백도 위의 길손이 된 자신을 무한 히 기뻐하였다.
 사랑도 갔다. 고달픔도 갔다. 폭풍우의 역사도 이미 갔다. 아버지의 무덤을 향하여 미친 듯이 달리고 있는 운옥의 의식 세계에는 오직 하나 발 뿌리에 걷어 채우는 효명(曉明) 속의 희미한 달빛이 있을 따름이다.
 역사여, 가거라! 폭풍의 어지러운 역사여, 가거라! 이윽고 안식의 역사는 운옥을 찾아온다!
 잔월(殘月)이 비낀 태극령 고개를 넘어 일로 아버지의 분묘를 향하여 지름길을 달리고 있을 때 돌연 「 누구야?……」
 하는 고함 소리가 운옥의 코 앞에서 꿈결처럼 들렸다. 그것은 수수밭과 논 사이를 빠져 나온 한 줄기 논뚝 길에서였다.
 2
 운옥은 우뚝 걸음을 멈추었다.
 「당신은 누구인데, 무엇 때문에 그처럼 미친 듯이 뛰어 가는 거야?」
 뒷탑골서 신작로로 나오는 좁다란 논뚝길이 운옥의 눈 앞에 희미하니 가로놓여 있었다. 그 논뚝길과 지름 길의 십자로에서 운옥은 흰 그림자 하나와 검은 그림자 하나를 코 앞에서 만났다.
 「왜 대답이 없어? 대답을 해, 대답을…… 」「………… 」  검은 그림자가 먼저 성큼성큼 운옥의 앞으로 다가섰다.
 「당신은 누구예요?」
 운옥은 비로소 입을 열었다.
 「누구긴 누구야? 사람이지.」
 어디서 듣던 목소리 같다.
 「나두 사람인데요.」
 「무엇이?……」
 검은 그림자가 쑥 얼굴을 운옥의 코 앞으로 내밀었다. 그 순간 양편에 서다 똑같이 「 앗!」
 하고 고함을 쳤다.
 너무나 의외의 얼굴을 두 사람은 상대자에게서 발견 하였던 것이니, 지 새는 달빛에 희미하게 쳐다보인 그 얼굴은 분명히 애꾸눈이가 아닌가.
 「아, 운옥이?……너 여기서 잘 만났다!」
 분명히 그것은 박 준길이었다. 아침 차를 탈 셈으로 새벽 길을 떠난 박 준길 이의 내외, 흰 그림자는 분명히 윤 영실이가 아닌가 「 윤 선생!」
 운옥은 무슨 도움이 될까하고 윤 영실을 찾았다.
 「아, 운옥이가 아냐?」
 「윤 선생!」
 운옥은 또 한번 윤 영실을 찾았다.
 「윤 선생이 무슨 상관이야?……박 준길이면 그만이다!」
 준길은 꽉 운옥의 팔을 나꿔잡았다.
 「윤 선생!」
 「운옥이!」
 「잔 말들 말아!」
 궤엑하고 준길은 고함을 쳤다.
 「잘 만났다. 원수는 외나무 다리에서 만난다더니, 흥! 동대문 부인 병원에서 도망쳤지? 흥, 그러나 오늘 밤은 잘 안 될껄!」
 「놓아요!」
 운옥은 준길이의 손을 무섭게 뿌리쳤다.
 「이번엔 잘 안 될걸. 오늘 밤의 경주는 확실히 내 편히 유리해. 흥, 설마이 애꾸눈을 잊어 먹지야 않았겠지?」
 「놓아요!」
 
 「안 될껄.」
 「어떡헐 테야요?」
 「가자, 주재소로 가자!」
 「길을 비켜요!」
 운옥은 모든 것을 이미 결심하고 있었다.
 「여보오!」
 그때 윤 영실이가 준길이의 팔을 가만히 잡았다.
 「저리 비켜!」
 준길은 꿰엑 고함을 쳤다.
 「한번만 용서해 주세요. 여러 가지로 가엾은 사람인데…… 」「 이 거 왜 귀찮게 굴어? 잠자코 못 있으면 너두 한목에 묶어 간다!」
 「그래두 내가 가르친 학생이구……또 어렸을 적부터 가엾은 신 센데…… 」「 아니, 넌 이년에게 금을 먹었단 말이냐, 은을 먹었다는 말이냐?―」
 그러자 마자 「 철썩!」
 하고 손등으로 아내의 얼굴을 사정없이 내갈겼다.
 「으아―」
 영실은 두 손으로 얼굴을 가리웠다.
 3
 「가자, 주재소로 가자!」
 준길은 운옥의 목덜미를 독수리처럼 긁어 쥐었다.
 「…………」
 「아직두 한 눈이 남았다. 또 한번 찔러 보지?」
 자기가 배앝은 그 무심중의 한 마디는 돌연 박 준길의 잠자고 있던 야욕으로 하여금 지나간 날의 그 도라지탑 앞에서의 불타오르던 기억을 새롭히게 하였다. 운옥에게 향하는 준길의 야욕은 자기 아내의 존재를 차츰차츰 무시 하기 시작하였다.
 준길은 마침내 독수리처럼 긁어 잡았던 운옥의 목덜미를 잡아 채면서 한 손으로는 운옥의 허리를 받아 안았다. 五[오]년 전의 달래던 운옥의 가냘펐던 허리 보다는 좀더 풍요감(豊饒感)을 준길은 손길에서 발견하는 것이다.
 이러한 풍만한 허리를 자기 아내의 눈 앞에서 발견하지 않으면 아니 된 오늘의 불운을 준길은 무한히 뉘우치며  「 운옥이, 지금이 아니라도 좋아. 내 말 한 마디만 들어 주겠다는 대답을 하면 돼!」
 영실이에게는 들리지 않을 정도로 준길은 운옥의 귀밑에 재빨리 속삭이었다. 어스름 달빛, 야음(夜陰)이 준길이의 야성을 대담하게 하였다. 아니, 영 실이만 그것을 방해하지 않는다면 준길은 이 절호의 기회를 놓치지 않을 생각을 하고 있었다.
 「자아, 빨리 주재소로 가자!」
 그 소리를 준길은 크게 하고 「 운옥이, 한번만, 한번만…… 」을 낮은 소리로 하였다.
 四[사], 五[오]간 밖 수수밭 옆에 쭈구리고 앉은 영실은 두 손으로 얼굴을 가리운 채다. 준길이에게 얻어 맞은 볼이 아파서 그러고 있는지, 보아서는 아니 될 것을 보지 않으려고 그러고 있는지, 어떤 것인지를 준길은 모른다.
 준길은 힐끗힐끗 아내 편을 돌아다 보면서, 이리 비키고 저리 비키는 운옥의 입술을 야수처럼 찾아 헤매고 있었다.
 「놓세요!」
 운옥은 맹수에게 붙잡힌 토끼새끼처럼 필사의 노력을 하는 것이다.
 「못 놓겠다! 내 요구를 들어 주든가, 주재소로 가든가, 둘 중에 하나를 택해 다고!」
 무서운 기세로 확확 달아 오는 야욕의 불길, 한 손으로는 운옥의 목을 꽉 끼어 안고 한손으로는 운옥의 몽글거리는 몽둥이를 미친 듯이 애무하였다.
 「빨리 놓아 주세요!」
 「못 놓겠다!」
 「윤 선생님!」
 운옥은 고함을 쳤다.
 「소용없어! 영실은 언제든지 내 명령에 복종할 줄만 아는 사람이야. 자아, 운옥이, 운옥이!」
 준길은 마침내 한 손으로 운옥의 끌채를 움켜 잡고 한 손으로는 운옥의 잔허리를 무섭게 끌어 댕겼다.
 「아아, 아버지!」
 운옥은 눈을 감고 마침내 돌아가신 아버지를 찾았다.
 그 순간, 운옥의 희미한 청각은 분명히 아버지의 목소리를 들은 것 같았다.
 「오냐, 운옥아, 아버지는 항상 네 옆에 살아 있다! 운옥아, 탄식을 버리  고 네 허리춤을 더듬어 보아라!」
 운옥의 희미해 가던 의식이 펄떡 정신을 차렸다. 운옥은 만신의 힘을 다 하여 준길의 몸뚱이를 떠밀면서 아버지의 유물을 허리춤에서 쑥 빼 들자 「 탕 ―」 그 순간, 준 길은 「 으악 ―」 하고 부르짖으며 한 걸음 후다닥 뒤로 물러섰다.
 그러나 쓰러질 줄 알았던 준길의 몸둥이는 쓰러지질 않고 그냥 서 있지 않는가!
 「빗맞았구나!」
 그렇다. 총알은 준길이의 옆구리를 스치고 지나갔을 뿐이다. 뒤이어 또 한 방 「 탕 ―」「 으, 음…… 」 준길 이의 몽뚱이가 앞으로 갑자기 꼬꾸라지면서 땅 위에 펄썩 쓰러져 버리고 말았다.
 4
 멀리 등 뒤에서 뭐라고 아우성을 치던 윤영실의 소리도 인제는 완전히 사라져 버리고 말았다.
 운옥은 꿈결처럼 산비탈 길을 꾸불꾸불 돌아서 우거진 솔밭을 께어 나갔다. 아버지의 묘는 바로 그 솔밭을 께어 나간 조그만 언덕 위에 있었다 「 아, 버, 지, 잇 ―」 운옥은 흐트러진 옷자락을 거둘 겨를도 없이 아버지의 묘 앞에 힘없이 엎드려졌다.
 「아버지, 아버지!」
 운옥은 무섭게 울어댔다. 길다란히 자란 잔디 풀을 잡아 뜯으며 운옥은 그칠 줄 모르는 울음을 언제까지나 울고 있었다. 이 설움 저 설움, 운옥의 설움은 실로 한두 가지의 설움이 아니었다.
 「아버지 운옥도 아버지 품안으로 가렵니다! 아버지의 품안만이 운옥을 따사롭게 안아 주는 오로지 하나의 보금자리 올시다!」
 이윽고 운옥은 몸을 일으켜 묘 위에 멋없이 자란 키다리 풀들을 돌아가면서 가지런히 꺾고 나서 다시금 무덤 앞에 조용히 꿇어 앉았다.
 
 아주 맑은 운옥의 심경이었다. 눈을 감으니 여전히 한 줄기 끝없이 뻗친 찬란한 백도가 운옥이 앞에 길게 놓여 있었다. 그 무한히 뻗은 백도 맨 끝 수평선 위에서 자기를 부르는 아버지의 영롱한 영혼이 고요히 서 계셨다.
 처음에는 한 점 조그만 티끌같던 그 영롱한 영혼은 이윽고 운옥의 망막 속에서 팔락팔락 죽지를 움직이며 허공으로 한 걸음 한 걸음 날아 올라 가기 시작 하였다.
 「오오, 어여쁜 나비!」
 흰 나비로 변한 아버지의 영혼은 운옥을 향 하여 「 이리 온! 이리 온!」
 을 속삭이며 자꾸만 자꾸만창공으로 날아 올라간다. 팔락팔락, 팔락팔락, 흰 나비의 자태가 이윽고 보일락 말락 하게 되었을 순간, 운옥은 「 아버지, 같이 가세요!」
 하고 당황히 부르짖으며 허리춤에서 권총을 끄집어 내기가 바쁘게 거꾸로 총 뿌리를 가슴 한복판에다대고 방아쇠를 힘차게 잡아 댕겼다.
 「채칵―」
 또 한번 「 채칵 ―」 운옥은 후딱 눈을 뜨며 손에 쥔 권총을 들여다 보았다.
 「아, 총알이 없다!」
 그렇다. 준길을 향하여 두 발의 탄환이 발사되었던 사실을 운옥은 비로소 깨닫고 발딱 몸을 일으켰다. 운옥은 주위를 돌아다 보았다. 그러나 아무리 돌아다 보아도 운옥의 생명을 끊어 버릴만한 도구가 거기에서 발견 되지는 않았다.
 「까옥, 까옥 ―」 운옥은 후딱 하늘을 우러렀다. 먼 동이 터오는 훤한 창공을 배경으로 하고가 마귀 한 마리가 운옥의 머리 위에서 맴돌고 있었다.
 「까옥, 까옥 ―」 운옥은 돌연 그 어떤 불길을 전신에 느끼며 컴컴한 솔밭을 향하여 서너 걸음 달음질을 치다가 다시금 휙 발걸음을 돌렸다.
 무덤 옆에 커다란 돌 하나가 박혀 있었다. 운옥은 전신의 힘을 다하여 돌 뿌리를 빼 내고 그 속에 쥐었던 권총을 쓸어 넣은 후에 다시 돌을 묻어 놓았다.
 「아버지, 다시 뵈올 때까지 안녕히…… 」 그 한 마디를 묘 앞에 남겨 놓고 운옥은 솔밭을 향하여 달음질을 쳤다.
 
 이윽고 솔밭을 께어 다간 운옥의 눈 앞에는 옥토가 즐비한 무연한 탑 골동 평야가 훤하니 밝아 오는 효명 속에서 무한히 전개되어 있었다. 그 효명 속을 운옥은 달린다, 자꾸만 달린다.
 점점 작아져 가는 운옥의 희끄무레한 그림자 앞에는 빛을 잃은 잔월( 殘月) 이 무대장치의 그것인 양 애조(哀調)롭게 비끼고 멀리 수평선에서 불어오는 아침 바람 속에서 암 사슴인 양 쉬임없이 달리는 운옥의 치맛자락이 찢어질것 처럼 무섭게 나부낀다. 운옥은 달린다. 자꾸만 달린다.
 그러나 아아, 무의무탁(無依無托)의 여인이여, 그대 어디로 가려는고?……
 구겨진 이력서를 눈물로서 적시고 폭풍의 역사를 피로서 아로사긴 수난의 여인 허 운옥의 캄캄한 앞길을 하늘이여, 뜻이 있거든 등불을 켜 인도하라!
 암흑과 절망, 폭풍과 파도 속에서 인제는 완전히 마음의 등불을 잃어버린 허 운옥의 앞날을 촌극이라도 예측한다면 하늘이여, 입을 열어 그것을 말 해보라!
 애정의 분열 1 그 지음 앞탑골 백 초시의 집에서는 운옥이가 남겨놓은 짤막한 편지 한 장을 둘러싸고 모두들 심각한 표정을 짓고 있었다.
 「운옥이가 갔다!」
 누구 보다도 제일 놀란 것은 영민이었다.
 「운옥이가 가서는 아니 된다! 운옥을 찾아야 한다!」
 영민은 운옥의 편지를 구겨 쥔채 벌떡 자리에서 일어 났다. 그러나 나무다리를 사용하지 않으면 아니되는 영민의 자유롭지 못한 몸은 기가차서 토방을 내려 서다가 그만 비틀비틀 쓰러지고 말았다.
 「얘야, 영민아!」
 어머니는 아들을 안아 일으키며 「 어딜 간줄 알구 찾아 나간단 말이냐?……더구나 너는 앞을 못 보는 사람이 아니냐?」
 「어머니, 빨리 운옥을 좀 찾아다 주세요! 운옥을, 운옥을 잃어버려 서는아니 됩니다!」
 「여보, 당신이 좀 나가 찾아 보우.」
 침통한 얼굴을 백 초시는 지었다.
 
 「얘야, 서울 애기야. 애 아범을 데리구 안방으로 들어 가 있거라.」
 어머니는 두 손으로 눈을 가리우고 토방 마루에 서서 울고 있는 유경에게 그 한 마디를 남겨두고 부리나케 대문 밖으로 뛰어 나갔다. 동천이 훤 하니 밝아 오는 이른 새벽이다.
 「몸조심 하셔야지…… 」「 아, 유경이!」
 유경은 저고리 고름으로 눈물을 거두고 영민의 몸을 부축 하면서 「 저, 저 방으루…… 」 이런 경우에는 무슨 말을 해야 되는지, 유경의 짧은 인생과 빈약한 어휘 로서는 좀처럼 적당한 한 마디를 골라 낼 수가 없었다.
 「아, 유경이!」
 영민은 정에 격하여 유경의 두 손을 와락 부여잡았다.
 「유경이, 고맙소! 유경이가 이처럼 내 집에 찾아와서 아버지 어머니를 모시고 있는 줄은 정말 모르고 있었소.」
 「어서 안으로 들어 가셔요.」
 유경은 영민을 부축하여 안방으로 들어 갔다.
 「으, 음 ―」 백 초시는 깊은 신음과 함께 훤하니 밝아 오는 동편 하늘을 바라보며 대 문밖으로 나가버렸다.
 「유경이.」
 안방으로 들어간 영민은 방바닥에 힘없이 주저앉으며 유경을 다정한 목소리로 불렀다.
 「네?」
 「유경은 오늘의 백 영민을 끝없이 오해할 것이요.」
 「………」
 유경은 대답이 없다.
 「유경이!」
 영민은 한번 더 유경의 이름을 정답게 불렀다.
 「………」
 유경은 오두머니 앉아서 자꾸만 운다. 옛날 같았으면 울고만 앉았을 유경이가 결코 아니언만 그만큼 유경의 인생이 넓이를 갖게 되었다.
 「유경이, 용서하시요! 유경을, 작으나마 나의 전 인격을 바쳐서 사랑 해온 유경을 이처럼 울리게 한 오늘의 나를 용서하시오.」
 영민은 엄숙한 표정으로 머리를 한번 숙이고 나서  「 그러나 유경을 이처럼 슬프게 한 것이 결코 나의 본의가 아니라는 사실만은 명확히 말해 두겠소. 오늘날 이러한 혼란을 일으키게 한 것은 지금으로부터 한 달 전, 행방이 묘연하던 운옥이가 나의 눈앞에 나타나면서 부터 였소.」
 거기서 영민은 과거 한 달 동안에 있어서 운옥이와 함께 지내온 이야기를 쭉 설명하였다.
 2
 「유경에게 나는 나의 현재의 심경을 솔직하게 고백 하겠소.」
 「영민씨, 잠깐만…… 」 그때까지 잠자코 앉았던 유경이가 비로소 눈물 젖은 얼굴을 후딱 들면서 영민의 말을 가볍게 막았다.
 「저어, 영민씨의 말을 듣기 전에 먼저 제 생각부터 말해 보겠어요. 영민씨의 심경을 끝까지 들은후에 제 생각을 이야기 해도 무방하지만 그러나 그렇게 되면 현재의 영민씨의 입장에서 본다면 영민씨가 자율적( 自律的)으로 해결하지 못하는 그 괴로운 마음을 한층 더 괴롭히게 될 것 같아요. 그 뿐만 아니라 영민씨의 심경 여하에 따라서 제 생각이 달라질지도 모를 것 같 애서 제가 먼저 말하겠어요.」
 유경의 인생이 약간 너그러워진 것 같이 보이긴 하였으나 그의 본질이 변한 것은 아니다.
 「유경이, 무슨 말이든지 해요.」
 영민은 유경의 얼굴을 일종 헤아릴 수 없는 의구(疑懼)의 념을 가지고 바라보지 않을 수 없었다.
 「어제 하룻밤 동안 나는 자지 않고 생각해 보았어요. 영민씨를…… 그 처럼 그립고 그처럼 보고 싶던 영민씨를 만나는 이 순간에 있어서 아무런 잡음이 없는 좀 더 맑고 깨끗하고 순수한 애정으로 영민씨를 대하지 못하는 것만이 유경이에게는 한이예요. 그러나 그것은 어디까지나 나 한 사람의 욕망일 따름이지, 나 이외의 그 누구를 원망하는 것은 절대로 아니예요.」
 유경이의 논조가 아주 맑다. 하루 밤 사이에 그 혹독한 고민으로부터 다시금 자기 자신을 수습할 수 있는 유경이가 된 것이다.
 「잘 알겠소.」
 영민도 떠들지 않고 유경의 말에 가만히 귀를 기울이지 않으면 아니 되었다.
 
 「지나간 一[일]년 동안의 그 첩첩히 쌓인 수많은 이야기! 나는 영민씨를 만나기만 하면 一[일]년이고 二[이]년이고 아니, 일생을 두고 그 태산 같은 이야기를 하나씩 하나씩 끄집에 내어 밤 가는 줄 모르게 서로 즐기고 서로 비판하고…… 그럴 생각이었어요. 그러나 사정이 이렇듯 되고 보니 그럴 수도 없고…… 」「 용서 하시요. 그러나 나 역시 그것을 한없이 꿈꾸고 있었지요.」
 「영민씨, 고맙습니다! 그러나 오늘 이 마당에 있어서는 애틋한 이야기 로서만 시간을 보낼수는 없게 되었어요.」
 「잘 알겠소. 나도 그것을 골똘히 생각하고 있었소.」
 「이 자리에 있어서 내가 정확하게 알고 있는 한 가지를 솔직히 말 하겠어요.」
 「유경이, 조금도 사양 말고 말해 주시요.」
 「제가 지금 정확하게 알고 있는것―그것은 제가 영민씨를 얼마나 깊이 사모하고 있었던가! 그리고 영민씨가 저를 어떻게 열심히 사랑하여 주었던가!
 ―하는 그것 뿐이예요.」
 「그렇소. 그것만 유경이가 알아 준다면 나는 지극히 행복하지요!」
 「영민씨!」
 하고 그때 유경은 전신의 힘을 주어 영민의 이름을 불렀다.
 「할 이야기는 태산같지만 모두 그만 두겠어요. 그리구 어제 하룻밤 사이에 얻은 제 생각의 결론만을 한 마디로 간단히 말해 두겠어요.」
 「유경이, 무슨 말이든지…… 」「 이모저모로 곰곰이 생각해 본 결과 날이 밝는 대로 서울로 올라 가겠어요. 그리고 좀 더 조용한 시간을 가지고 잘 생각해 보겠어요.」
 영민은 불현듯 표정을 가다듬었다.
 3
 「정확하게 말하면 오 유경이가 사랑한 것은 탑골동 백 초시 어른의 아드님이 아니었어요.」
 「………」
 「오 유경이가 사모한 것은 오직 백 영민이라는 한 사람의 사나이었어요.」
 「………」
 「그리고 백 영민을 사모한 오 유경의 마음에는 바늘 끝만 한 틈 사리라도  있을 수 없었어요. 오 유경에게 있었어 백 영민은 인생의 전부였어요. 일시적 오해로 말미암아 약간의 혼란을 이르키기는 하였으나 그것은 어디까지나 애정의 의혹이었고 애정의 분열(分裂)은 아니었어요. 오 유경의 이러한 절대적인 애정의 성립은 어디까지나 백 영민의 또한 그러한 절대적인 애정을 조건으로 한 것이었어요. 그러한 조건이 없었다면, 또는 그러한 조건이 믿기워 지지 않았었다면오 유경의 애정은 처음부터 성립을 보지 못했을 꺼야요. 이 점이 허 운옥이라는 한 여인의 애정과는 전연 성질을 달리하는 근본적인 차이점(差異點)이야요.」
 유경은 이야기를 그쳤다.
 그러나 영민은 대답이 없다. 유경은 다시 말을 이어 「 백 초시 어른의 아드님에게는 허 운옥이라는 한 사람의 여인이 있어 야할지는 몰라도 오 유경이가 상대로 한 백 영민이라는 사나이에게는 그러한 존재가 있을 수 없어요. 허 운옥을 택하느냐, 오 유경을 택하느냐 하는 그러한 형식적인 선택 문제가 아니야요. 백 영민이라는 한 사람의 남성이 지닌 애정의 분열을 문제 삼는 거야요. 그러한 선택의 대상이 되는것 부터가 벌써 오 유경으로서는 참을 수 없는 모욕이니까요.」
 「유경이!」
 영민은 비로소 입을 열었다.
 「유경이의 이야기는 잘 알아 듣겠소. 그러나 한 가지 분명히 말해 둘 것은 유경이에 대한 나의 애정에는 추호의 동요도 없다는 것이요. 그것은 기성 사실이지요. 그러나 현재의 나의 심경으로서는 허 운옥이라는 한 여인을 전혀 무시할 수는 없게 되었소. 그것이 나의 본의가 아니요. 본의는 아니지만 운옥의 존재를 전연 무시하고는 하루도 마음 편할 날을 나는 갖지 못 할것 같아요. 만일 유경이가 나를 버릴 때, 나는 실연의 고민으로 말미암아 죽을지도 몰라요. 그러나 또한 그렇다고 해서 운옥이라는 여인을 전연 잊어버리고 살 수도 없는 일입니다. 이것이 현재의 나의 솔직한 심경이요.」
 「영민씨의 그 괴로운 마음 잘 알 것 같아요. 저 역시 영민씨 옆을 떠나서 과연 평온한 삶을 누릴런지 어떨른지는 문제야요. 그러나 현재의 나로 서는 한시 바삐 영민씨의 옆을 떠날 수 밖에 없어요.」
 「알겠소. 그러나 한 가지 더 이야기해 둘 것은, 유경은 애정의 분열이라고 하였지만, 그리고 그것이 애정의 분열일지도 모르지만 그러나 그 애정의 성질이 다르다는 것을 항상 잊지 말기를 바랍니다.」
 「그렇지만 그것은 그리 쉽사리 분석할 수 없는 문제니까요. 요는 시간의 해결을 바랄 뿐이야요.」
 
 금동이의 울음 소리가 들리며 「 아가씨, 금동이 젖 주세요.」
 옥순이가 금동일 안고 들어 왔다.
 유경은 얼른 금동을 받아 안으며 「 오냐, 오냐, 울지 마. 젖 줄께 울지 마.」
 유경은 비스듬히 돌아 앉으며 금동이에게 젖을 물렸다.
 「………」
 영민은 심각한 표정을 하고 돌아 앉은 유경이의 자태를 무섭게 바라보고있을 즈음에 찌쿵하고 대문 소리가 들리며 어머니의 기겁을 한 목소리가 튀어 나와 「 얘야, 큰 일 났구나! 운옥이가…… 운옥이가… 」「 아니, 운옥이가 어떻게 됐단 말이요?」
 사랑방 문이 벅차게 열리며 백 초시가 뛰쳐 나왔다.
 「운옥이가…… 운옥이가 사람을……사람을 죽였대요!」
 「옛?」
 영민이가 벌떡 몸을 일으키며 방문을 탁 열어 제켰다.
 「아이구머니, 이 일을……이 일을……준길이를 죽였구나! 준 길이를…… 운옥이가…… 아이구머니, 이 일을…… 이 일을 어쩐단 말이냐?」
 어머니는 와들와들 몸을 떨면서 미친사람처럼 뜰안을 삥삥 돌고 있었다.
 애정의 위치 날이 밝았다. 백 초시 일가에 있어서 가장 혹심한 고난(苦難)의 하룻밤은 밝았다.
 五[오]년 동안 행방이 묘연하던 백 초시의 민며느리 허운옥이가 돌연 탑 골동에 바람처럼 나타나서 준길이를 죽이고 어디론가 다시금 자취를 감추어 버렸다는 무서운 소문이 뒷탑골에서 앞탑골로 쫘악 퍼져 넘어왔다. 마을 전체가 들썩들썩하리만큼 사람들은 커다란 충격을 받았다.
 약 十[십]리 밖에 떨어져 있는 제재소로부터 소장이 두 사람의 하인 순사를 대동하고 백 초시의 집을 찾은 것은 거의 중낮이 가까울 무렵이었다.
 그때 백 초시는 사랑방에서 홋이불을 머리까지 뒤집어 쓰고 누워 있었다.
 「허 운옥이 어디 있어?…… 허 운옥을 내 놔!」
 순사 하인이 사랑방으로 선뜻 들어 서면서 하는 한마디었다. 이런 일이 있을 줄을 짐작못했던 백 초시는 아니었다. 백 초시는 조용히 자리 위에 일어나 앉았다.
 
 「좀 들어 와 앉으시오.」
 그러나 그러한 백 초시의 인사에는 눈도 거들떠 보지 않고 「 허 운옥을 숨겨 두었지? 어디 숨겼어?……」
 순사는 구두를 신은채 방안에 우뚝 서서 조용히 일어나 앉은 백 초시를 머리 위에서 무섭게 노려 보았다.
 「운옥을 숨겨 둔 일은 없소.」
 「무엇이?」
 순사는 버티고 선채 꿱하고 소리를 치면서 「 박 준길을 죽이고 이리로 뛰어 와서 숨어 있지 않나?」
 「운옥이가 사람을 죽였다는 것도 나는 모르고 운옥이가 숨었다는 것도 나는 전혀 모르오.」
 그때 소장과 함께 문 밖에 서 있던 안경을 쓴 순사가 「 바른대로 말을 하시오. 바른대로 말을 하는 것이 결국에 있어서 당신에게 이익이 될테니까요.」
 하고 약간 정중한 말을 썼다.
 「바른대로 말을 하였소. 내 말을 믿을 수 없다면 당신네 손으로 운옥을 찾아 내 가는 수 밖에는 별 도리가 없을 것이요.」
 「이마ㆍ난또ㆍ있다?(인제 뭐라고 했소?) ─」 말 소리가 낯익어 백 초시는 후딱 머리를 들었다. 지나간 겨울 영민을 싸움터로 끌어 내간 까다 소장, 지원을 안 시킨다고 주재소로 불러다가 백 초 시를 못 살게 굴던 바로 그 소장이 아닌가.
 「빠가야로오!」
 백 초시가 단 한 마디 밖에 모르는 이 외마디 소리가 이번에는 입 밖으로 튀어 나오지는 못하고 뱃속에서만 꾸르락 꾸르락 소리를 냈다.
 이윽고 소장과 안경잡이는 서로 눈짓을 하고 대문 안으로 뚜벅뚜벅 들어서면서 가택 수색을 시작하였다.
 구두발 소리에 안방에서 영민이가 탁 문을 열었다.
 「아, 안따와?(아, 당신은?) ─」 소장은 눈이 둥그래지며, 순간 의혹에 찬 표정으로 방안을 휘이 둘러 보았다. 지나간 겨울 자기 손으로 출정을 시킨 백 영민이가 거기 앉아 있지 않는가.
 「누구십니까?」
 영민은 일어로 그렇게 묻고 소경 독특한 표정을 지으며 불쑥 턱을 내 밀었다.
 
 「소장 나리요.」
 안경잡이 한일 순사가 대신 대답을 하였다.
 「아, 소장이십니까? 오랜만입니다.」
 영민은 두 손으로 허공을 더듬으며 절룩거리는 다리로 몸을 일으켰다.
 「도오ㆍ시딴ㆍ데쓰?(어떻게 된 일이요?)」
 소장은 황급히 물었다.
 「곤도ㆍ중요오ㆍ센데오데ㆍ후쇼오워ㆍ시대ㆍ죠다이ㆍ사레따노ㆍ데쓰(이번
 회양 전투에서 부상을 받고 제대가 되었습니다.) ─」「 아, 소오까!(아! 그런가!) ─」 2 영민이가 부상을 당하여 신경 육군병원에서 제대가 된 이야기를 듣고 났을 때 소장은 가벼운 동정의 표정을 지으며 「 상이 군인은 명예스러운 몸이요. 낙심을 하지 마시요.」
 하고 인삿 말을 한 후에 「 당신과 같이 돌아온 허 운옥이가 오늘 새벽 박 준길씨를 권총으로 살해한 사실을 알고 있오?」
 「알고 있습니다.」
 「언제 알았오?」
 「오늘 아침 어머니가 동리 사람한테 듣고와서 알았습니다.」
 「허 운옥이가 탁성 야전병원으로 당신을 찾아 갔을 때, 그가 권총을 가지고 있는 줄을 당신은 알았소?」
 「몰랐읍니다. 보시는 바와 같이 나는 앞을 못 보기 때문에 그가 무엇을 가지고 있었는지 통 알 길이 없었습니다.」
 「허 운옥이가 당신을 찾아 간 목적은 단지 애정관계 뿐이었오?」
 「그렇습니다.」
 「당신과 허 운옥은 어젯밤 여기에 도착하여서 박 준길씨가 서울서 내려와있는 줄을 알았오?」
 「몰랐습니다.」
 실은 도라지탑 앞에서 지나가는 영팔이의 이야기로서 알고 있었으나 모른다고 대답하였다.
 「집안 사람들에게 듣고 알았겠지?」
 「아버지와 어머니는 저희들이 뜻 밖에 돌아온 사실에 무척 흥분하시어서  그런 한가한 이야기를 할 사이가 없었습니다.」
 「허 운옥이가 오늘 새벽 집을 나가는 것을 본 사람은 누구요?」
 「아무도 본 사람은 없습니다. 어머니와 안방에서 같이 자다가 편지 한 장을 간단히 써 놓고 몰래 나가 버렸습니다.」
 「편지를 봅시다.」
 「이것입니다.」
 영민은 주머니에서 운옥의 편지를 꺼내 소장에게 내 주었다.
 「음 ─」 소장은 안경잡이 순사에게 편지를 주어 번역을 시킨다. 소장은 방안에 앉은 어머니와 금동이를 안은 유경을 힐끔힐끔 바라보며 「 유경이라는 이가 저이요?」
 「그렇습니다.」
 「음, 삼각이로군!」
 하고 나서 「 그러면 허 운옥이가 어디로 떠나갔는지, 그건 전연 모른다는 말이요?」
 「모릅니다.」
 「권총은 당신이 빌려 준 것이 아니요?」
 「무슨 말씀을…… 나는 아직 권총을 손에 쥐여 본적이 없습니다. 우리들 二 [이]등병이 만져 볼 수 있는 것은 소총 뿐이지요.」
 「바른대로 말하지 않으면 재미 없소.」
 「재미 없어도 하는 수 없는 일이요.」
 「제대증(除隊證)을 보이시요.」
 영민은 하라는 대로 안 주머니에서 제대증을 꺼내 보였다. 소장은 제 대 증을 유심히 들여다 보고 나서 도로 내주며 「 박 준길씨와 허 운옥이가 과거 어떠한 관계가 있었는지, 당신은 알 것이요.」
 「잘은 모르지만 지금으로부터 五[오]년 전, 야학에서 돌아오는 운옥을 태극 령 고개에서 겁탈행위를 하려다가 운옥의 은장도로 말미아마 눈깔이 하나 못 쓰게 된 사실 밖에 모르지요.」
 「그후 허 운옥은 박 준길씨에 대하여 원한을 품고 있었겠지?」
 「원한을 품고 있은 것은 준길이 편이 아닌가 생각합니다.」
 「음 ─」 하고 신음을 하고나서 「 허 운옥이가 권총을 소지하고 있는 사실을 당신은 끝끝내 모른다는 말이  지?」
 「모릅니다.」
 「당신의 아버지는 알겠지?」
 「아버지가 그것을 어떻게 안다는 말입니까?」
 「당신이 모른다면 당신의 아버지는 알 것이요. 당신의 아버지와 허 운옥은 그동안 비밀히 연락을 취하고 있는 것이 분명해. 소 오다 ㆍ 오야 지워 ㆍ 다다께 바 ㆍ 와까루!(그렇다, 영감을 졸라대면 알 수 있어) ─」 그 말에 영민은 후다닥 놀래며 부르짖었다.
 「아닙니다! 아버지는 아무 것도 모르십니다. 아버지는 신병으로 항상 누워 계시기 때문에 아무 것도 모르십니다! 아버지를……아버지를 다치지 말아 주시요!」
 그러나 그 길로 백 초시는 급기야 주재소로 끌리어가는 몸이 되고야 말았다.
 3
 영민은 나무 다리를 짚고 필요 이상의 손 발을 더듬어 가며 어머니와 함께 아버지의 뒤를 따라 十[십]리 길이나 되는 주재소로 갔다.
 가 보니 생각하던 것 보다 공기는 그리 험악하지 않았다. 운옥이가 박 준길을 살해한 그 동기를 주재소에서도 희미하게나마 짐작하고 있는 것 같았다. 그리고 그것이 사실이라면 준길이의 처 윤 영실의 증언이 과히 편벽 된것이 아니라는 것을 의미하는 것이다.
 문제는 운옥이가 소지하고 있는 무기의 출처에 있었다. 창씨를 하지 않고 견뎌 배긴 백 초시의 완고한 민족사상과 야학에서 애국가를 부른 운옥과 그리고 오늘날 박 준길을 살해한 무기와를 연결시켜서 생각해 볼 때, 주 재소에서는 백 초시를 좀 힘껏 쥐여 짜 볼 필요를 절실히 느끼는 모양이었다.
 영민은 하는 수 없이 아버지의 쇠약해진 건강을 간곡히 이야기 하여 선처 해 주기를 신신 당부하고 어머니와 함께 주재소를 나섰을 때, 영민은 정문 밖 행길 가 뻐스 정류장에서 금동이를 업은 옥순이를 데리고 트렁크를 든 유경이의 자태를 발견하였다.
 「어머니!」
 유경은 어머니 앞으로 달려오며 어머니를 불렀다.
 「아버지는……아버지는 무사하실까요?」
 「글쎄 너 여기꺼정 뭣 하러 나왔니?」
 
 그러다가 어머니는 심상치 않아 유경의 기색을 살피기 시작하였다.
 「어머니, 좀더 오래 어머니를 모시었음 좋겠지만……여러 가지로 생각 을해 본 결과…… 이런 때 제가 가 버리는 건 정작 안 됐지만……어머니, 제가 빨리 서울로 올라가서 집의 아버지한테 부탁해서 하루속히 아버지께서 무사하시도록 힘써 보겠어요. 그래서 오늘로라도 곧 올라 가 봐야겠어요.
 아마 집의 아버지한테 잘 말씀 드리면 모르긴 몰라도 무사하게 되실 것 같아요.」
 「그래두 얘 네가 가버리면 영민인 어떡허니? 올라 가더래두 며칠 더 묵어서 가야지 않겠니? 영민이가 널 얼마나 생각하구 있는지, 너두 잘 알텐데…… 」 어머니는 한참 동안 눈을 껌벅거리다가 마침내 치마 귀를 잡아 눈시울을 뻑 씻는다.
 「아버지두 저 꼴이 되구, 너 꺼정 가 버리면 집안이 쓸쓸해서 어떻게 산단 말이냐?……금동아!」
 어머니는 눈물을 흘리며 옥순이 등에서 금동일 받아 안고 자꾸만 볼을 부 빈다.
 「금동아, 너꺼정 가 버리믄 어떻거니? 금동아!」
 그러면서 어머니는 마치 애원하 듯이 「 네 맘을 내가 모르기야 하겠니만 그래두 어디 그럴 수야 있니?…… 그렇게 두 너를 좋아하던 영민인데…… 그 영민이가 돌아오자 네가 떠나 버리 믄…… 아무래두 일단 서울로 올라 가야 할 너지만 그래두 영민이의 몸이라 두 좀 추세는걸 보구 가야 네 맘두 편할텐데…… 」「 어머니!」
 유경은 저도 모르게 눈물이 펑 쏟아져 나왔다.
 「그런게, 그런게 아니야요, 어머니! 어머니는 잘 못 생각하시구…… 제가, 제가 어서 올라 가야만 이 사건이 무사하게……그래서 그러는 거야 요, 어머니!」
 「그래두 ─」「 어머니.」
 하고 그때, 영민이가 한 걸음 앞으로 나서며 끝끝내 나무람 하시는 어머니를 부드럽게 막았다.
 4
 
 「어머니, 유경씨를 나무래서는 아니 됩니다. 아버지의 일신을 구 할려고 하루 바삐 서울로 올라 가보겠다는유경씨를 왜 자꾸만 나무래십니까? 어서 올라 가서 아버지를 구해 낼 좋은 방도를 취하여 달라는 게 좋지 않습니까?」
 영민은 부드러운 목소리로 그렇게 어머니에게 타일렀다.
 「그래두 아버지는 아버지구, 너는 너지. 네가 그처럼두 좋아하던 유경인데 너는 왜 또 한사코 유경일 보내려구 하는지 모르겠다.」
 「어머니두, 누구가 한사코 보내는 건가요?」
 「그래두 네가 아버지한테 쫓겨 나가면서 꺼정 좋아하던 색시가 아니냐?
 나는 정말루 네 마음을 모르겠다.」
 「그럼 어머니, 식두 지나지 않은 남의 집 딸을 그냥 데려다 부리실 작정 이세요? 아이 어머니두 참!」
 생각하면 실로 가슴 아픈 이별이다. 그러나 그렇다고 해서 계산을 전연 떠난 감정만으로서 가겠다는 유경을 붙잡을 수 없는 현재의 영민이가 아닌가.
 애절한 애정과 순수한 사랑만이 영민의 인생의 전부를 독차지 하지 못 하는데서 오는, 실로 심오한 깊이를 지닌 고민 속에서 인간 백 영민의 영혼을 구 슬프게 울고 있는 것이다.
 「유경씨!」
 영민은 유경을 불렀다. 유경이, 하고 부르지를 못하고 유경씨라고 엄숙하게 불렀다.
 「유경씨!」
 「네? ─」「 유경씨는 나의 애정의 전부를 차지한 사람이었소. 그것이 오늘에 와 서약간의 분열을 일으켰다고 생각하는 것은 좋읍니다. 아마 유경씨가 생각하고 있는 정도의 분열이 생겼는지도 모르겠소. 그러나 그렇다고 해서 유경씨는 장차에 있어서 현재 내가 지니고 있는 유경씨에 대한 애정을 경멸 하면서 살아 나가지는 못할 것이요. 전부냐, 그렇지 않으면 무(無)냐의 인생관을 가진 유경씨로서는 현재에 있어서의 나의 애정에 불만을 느낄지 모르나 현재에 있어서의 나의 애정의 가치를 경멸하지는 못할 것이요.」
 그리고 영민은 유경의 손을 다정하게 더듬어 잡으며 「 유경씨!」
 「…………」
 「서로 생각하는 시간을 가집시다!」
 「저도 그렇게 생각해요. 영민씨의 인생관은 어디까지나 영민씨의 인생관  이지 제 인생관은 될 수가 없어요.」
 「잘 알겠소. 나도 과거에는 유경씨와 똑같은 생각을 가지고 있었지요. 전부냐, 무냐의 생각을요. 그러나 현재에 이르러서는 그것만으로 이 광범한 인생 전체를 가치 평가할 수는 없을 것 같애요. 애정의 일부분을 점령할 수는 있지만 인생의 전부는 점령할 수는 없을 것 같아요. 애정 이외에도 인생의 가치를 저울질 할 또 다른 부분이 있는 것 같아요. 애정의 위치( 位置) 를저는 그렇게 생각하게 되었어요.」
 「그건 그럴는지 모르지만두 저이들은 지금 형식적인 그것이 아니라, 참다운 결혼을 전제로 하고 이야기하는 것이 아니야요? 적어도 결혼 문제에 있어서는 애정문제가 먼저 해결 돼야만 해요. 애정의 분열을 일으키는 그러한 결혼은 저는 꿈에도 생각해 본 적이 없어요. 제 인생에 있어서는 결혼이 제일 중요했었고 제 결혼에 있어서는 애정이 제일 중요시 되었어요. 그 뿐이예요. 여러말 할 것 없지 않아요? 노력하는 사랑을 주장한 것이 누구 였어요? 말과 행동에 책임을 가지자고 주장한 것이 누구였어요?」
 버스가 왔다.
 유경은 어머니의 손에서 금동일 받아 들고 영민을 향하여 쓸쓸한 표정을 지으며 「 금 동일 한번 안아 주세요. 금동이의 혈관에 영민씨가 살아 있다고 생각 함으로서 제 행복이 성립될 수 있기를 바랄 뿐이예요.」
 영민은 묵묵히 금동이를 안았다. 무엇인지 알 수 없다. 금동이를 안는 순간, 영민은 오주주하니 달려드는 그 어떤 형용할 수 없는 몸서림을 전신에 느꼈다.
 「이 몸서림이 무엇을 의미하는 것인고? ─」 자기 자신의 육체 보다 더 한층 살뜰하고 귀중하고 엄숙한 육체가 이 세상에 존재하였다는 분명한 경험을 영민은 가지는 것이다.
 「어머니, 안녕히…… 」「 오냐. 금동아, 금동아, 금동아!」
 버스가 十[십]여 명의 승객을 싣고 움직이기 시작하였다.
 「아빠, 안녕히 계세요, 그래!」
 금동이를 안고 유경은 운다.
 어머니도 운다.
 영민은 나무 다리에 전신의 무게를 싣고 금동이의 얼굴도 유경이의 얼굴 도보지 않을 셈으로 머리를 푹 수그린채 언제까지나 부처님인 양 서 있었다.
 육체의 소실(消失)을 조상하는 크리스챤이 영구차 앞에서 경건한 마음으로  머리를 수그리고 있는 것처럼.
 애정의 성분 1 「 영민아.」
 「예?」
 「어쩌면 너는 네 아이 꺼정 난 유경이를 그렇게두 인정머리없이 떠내 보내느냐, 글쎄?」
 남의 눈이 무서워 붙잡지 않아도 될 영민의 손목을 이끌고 신작로에서 갈라진 논두렁 길을 걸어 집으로 돌아 오면서 어머니는 글썽글썽 눈물을 흘리며 묻는다.
 「…………」
 영민은 묵묵히 걸어 갈 뿐, 아무런 대답도 없다.
 「가지 말라구, 말로라두 한번 붙잡아 볼 것이지, 그처럼 몰인정하게 떠내 보낸단 말이냐? 난 원 네 속을 통 알아 볼 수가 없다.」
 「…………」
 졋노리 때가 넘은 석양 햇볕이 꼬리를 저으며 활짝 핀 벼 이삭 위에서 바람이 불적 마다 비단결처럼 폭 넓은 무늬를 수 놓고 있었다.
 「네 마음이 그렇게두 갑자기 변할 줄은 정말 몰랐다. 운옥이두 운옥이지만 그래도 유경인 금동이의 어미가 아니냐? ─」「 어머니.」
 「오냐, 어서 말 좀 해 보아라. 난 네 속을 정말 알 수가 없구나.」
 「어머니, 제 마음 조금두 변하지 않았어요.」
 「그럼 왜 유경일 한번두 붙잡질 않느냐? 그 애가 글쎄 누굴 바라구 이 벽촌에 와서 석 달 동안이나 고생을 했겠니, 글쎄?…… 그처럼 곱게 자란 서울 애가 식두 안 지난 시집에 와서 동리 사람들의 손가락질을 받아 가면서…… 어머닐 따라 논밭에 꺼정 나선 앤데…… 」「 어머니, 저두 다 알고 있어요. 어젯밤 아버지에게 듣구 저두 잘 알고 있어요.」
 「알구 있는 사람이 어쩌면 그렇게두 쌀쌀히 굴까?」
 「어머니, 제 마음은 쌀쌀하지 않았어요. 거저 그것을 입 밖에 내서 말을하지 않았을 따름이지……어머니, 조금만 더 참아 주세요. 내일 아침, 제  생각을 어머니께 분명히 알려 드리겠어요. 제 마음을, 저의 이 괴로운 마음은 어머니도 모르시고 아버지도 모르시고 유경이도, 운옥이도 아무도 몰라요.」
 「그래두 너는 알구 있겠지?」
 「그럼요. 저는 알고 있어요.」
 「그럼 그걸 좀 말해 보려므나.」
 「말은 못 하겠어요. 어머니.」
 「왜 알구 있으면서도 말을 하지 못한다는 말이냐?」
 「제가 알구 있는 그 길이 과연 참된 길인지 아닌지를 분명히 결정해 놓 기전에는 한 걸음도 발을 옮겨 놓을 수가 없는 걸 어떡합니까, 어머니?」
 「무슨 말인지 난 잘 모르겠다만 이 세상에는 두 사람의 색시를 데리구 사는 법은 없단다.」
 「그런 문제가 아니예요. 누구가 제 아내가 되구, 누구가 어머니의 며느리가 되구 ─ 그런 문제가 아니예요.」
 「그럼 무어냐?」
 「현재의 제 생각으로는 유경이의 욕망두 들어 주고 싶고 운옥이의 원두 풀어주고 싶다는 말이예요.」
 「그것이 그것이지 뭐냐? 애두 참 ─」 그렇다. 형식 문제에 있어서는 어머니의 말씀대로 그것이 그것이었다. 그러나 단지 인간제도(人間制度)의 한낱 형식에 지나지 않는 결혼이라는 문제를 떠나 좀더 광범위한 인간성(人間性)의 규범적(規範的)인 가치 인식( 價値認識) 과 좀더 깊이있는 생명력(生命力)의 창조적(創造的)인 가치 인식과의 비중( 比重)에서 생기는 행동에의 부자유가 일견 인간 백 영민을 한낱 우유부단의 세계로 끌어넣는 결과를 맺었을 따름이었다.
 오늘날 백 영민을 둘러싸고 있는 모든 인간이 그의 성격에 있어서 시종일관한 명확성을 갖고 있다. 허 운옥과 오 유경을 비롯하여 오 창윤, 백 초시, 박 춘심, 장 일수, 신 성호, 김 준혁, 최 달근, 박 준길 등등 모두 가다 성격의 표현에 있어서 뚜렷한 존재이다.
 그러나 백 영민만은 그리 신통하게 뚜렷하지를 못했다. 그것은 오로지 욕망과 가치 판단에서 생기는 의식(意識)의 분열, 현대 문화의 복잡성과 보수적( 保守的) 도덕성의 엄연한 존재와 생존 가치의 변천과 애정의 본질적 가치와 표현 가치의 변모, 등등으로 말미암은 의식의 분열이 오늘날 백 영민으로 하여금 일견 성격내지 인생관의 명확성을 상실케한 중요한 원인이 아닐 수 없었다.
 
 2
 그날 밤, 영민은 운옥과 유경이가 사용하던 뜰 아래 방에서 「 유경이, 유경이!」
 를, 수 없이 찾으며 방안을 삥삥 돌았다.
 「너무나 허전한 우주다!」
 기를 쓰고 유경을 떠내보낸 영민의 그 무서운 노력이 너무나 혹독한 아픔과 쓰라림을 영민의 가슴 속에 못 박아 주었다.
 「너무도 인정 머리가 없다.」
 는, 어머니의 한 마디가 가슴 한 복판에 자꾸만 못질을 한다.
 「너는 대체 무어냐? 너는 대체 무엇 때문에 유경을 그처럼 냉대하지 않으면 아니 되다었는 말이냐?」
 이 너무나 허전한 공기 속에서 영민은 정말 자즈러들어서 질식할 것 같은 숨 가쁨을 무섭게 느끼는 것이다.
 운옥이가 없어서는 하루도 마음 편할 날이 없을 것 같았으나 유경이가 없어서는 하루도 못 살 것 같았다. 그리고 그것을 지금 새삼스럽게 깨달은 영민은 절대로 아니었다. 운옥이가 영민의 앞에 나타난 직후부터 그것을 영민은 절실히 느끼고 있었다.
 그러나 그렇다고 해서 운옥의 순정을 물리칠 수 있던 옛날의 영민은 아니었다. 운옥을 위하여서는 무엇이든지 할 수 있는 영민이가 아니었던가.
 그러나 또 한편 그렇다고 해서 그「무엇이든지」라는 말 가운데 결코 「 유경에 대한 자기의 애정을 희생하는 것」까지를 포함할 수 있는 영민이 또 아니었다. 다소의 분열이 생겼을지라도 유경에 대한 영민의 애정은 절대에가 까운 그것이었다.
 그러한 영민이가 오늘날 유경을 붙잡지 않은 이유는 대체 어디 있는 것이냐? 운옥을 잃어버리고는 하루도 마음 편할 날이 없을것 같고 유경을 잃어버리고는 하루도 못살 것 같이 느껴진 자기의 감정을 영민은 실지로 저울 질해 보고 있었는지도 모른다.
 과연 운옥은 갔다. 영민은 자기의 일생이 불행해질 것을 명확히 느꼈다.
 그리고 영민은 지금 생명의 공허를 절실히 느끼게 된 것이다.
 거기서 영민은 다시 한번 허 운옥이라는 한 사람의 여인과 오 유경이라는 한 사람의 여인을 찬찬히 생각해 보는 것이다.
 「운옥에 대한 나의 애정은?…그리고 유경에 대한 나의 애정은?」
 
 二[이]등변 三[삼]각형의 절정에 서 있다 생각한 자기 자신의 애정의 성질과 깊이를 영민은 면밀하게 계산하고 규정 지어 볼 필요를 절실히 느끼는것이었다.
 「대체로 한 사나이가 두 여성을…… 」 대체로 한 사람의 사나이가 두 사람의 여성을 동시에 똑같이 사랑할 수가 있을 것인가? 처음에는 있을 것 같았다. 그러나 지금에 이르러 생각하니 동시에 똑 같은 깊이의 애정을 가지고 두 여성을 사랑할 수 있다손 치더라도 그 애정의 성질이 다를 것임을 발견하였다.
 그러면 허 운옥에 대한 영민의 애정의 정제는 무엇이냐? 영민은 확실히 운옥에게서 한 사람의 여성을 발견하고 당황하였다. 그것은 백 영민에게 있어서 전연 계산에 넣지 않았던 뜻 밖의 발견이었다. 이와 같은 한 개 이성으로서의 애정의 발견과 운옥의 헌신적인 사랑의 자태와 불행한 입장과 봉건적인 도덕성이 허 운옥이에 대한 백 영민의 애정의 종합체일것이다.
 그러면 오 유경에 대한 영민의 애정의 정체는 무엇이냐? 하나의 순수한 입장에서 출발한 애정을 모체(母體)로 하여 성품과 교양과 취미와 인생관에서 구성 된 인격의 가치 발견이 거기 있었다. 운옥에 대한 애정 가운데는 다분히 연민과 동정의 념이 혼합되어 있지만 유경에 대한 거기에는 좀더 많이 동경과 갈망이 포함되어 있었다. 연민과 동정, 이것은 유경에 대한 애정 가운데 서는 전혀 발견할 수 없는 요소인 동시에 동경과 갈망, 이것은 또한 운옥에 대한 애정 가운데서는 좀처럼 발견할 수 없는 요소이다. 유경에 대 한 애정에는, 그 애정을 모체로 한 인격 완성에의 갈망이 있지만 운옥에 대 한 거기에는 어디까지나 인간적인 애정과 동정 밖에 없었다.
 유경에 대해서는 현실적인 책임감에서 오는 애정을 느끼는 영민이지만 운옥에 대해서는 그러한 현실적인 책임감 대신에 그저 막연한 인간적인, 환경적인, 인습적인 그것을 좀더 절실하게 느끼는 영민이었다.
 3
 그러면 영민에 대한 두 여성의 정체는 무엇이냐? ─「 나에게 대한 허 운옥의 애정은?…… 그리고 나에게 대한 오 유경의 애정은?……」
 오로지 영민 한 사람을 위하여 비바람 속을 방황하면서 온갖 남성의 유혹을 물리치고 최후에는 영원의 남편 백 영민의 안부를 염려하여 중지 전선으로 허덕거리며 찾아 간 허 운옥의 애정과 단 한 사람 이상의 남성인 영민을  위 하여 김 준혁 박사의 독실한 사랑과 부모의 간곡한 반대를 물리치고 자기의 전 인격을 바쳐서 오로지 사랑을 완성시키고저 노력해 온 오 유경, 전부냐 무(無)냐의 배수(背水)의 경지를 배회하면서 결혼식도 치르지 않은 처녀의 몸으로서 사회의 온갖 기반과 속박을 물리치고 남부끄러운 사생아를 둘러 지고 낯 설은 타향 탑골동을 감연히 찾아나선 오 유경의 애정과 ─ 그렇다, 이 두 여성의 애정에의 노력이야말로 그 순수성과 성실성에 있어서 어느 것을 높이 평가하고 어느 것을 낮춰 평가할 수 있는 그러한 종류의 것이 아니었다.
 다만 여기서 한 가지 문제 삼아야 할 것이 있다면 그것은 이 두 여인이 바쳐 온 애정의 깊이와 넓이가 아니고 곧 이 두 여인이 백 영민이라는 한 개사 나이에게 바쳐 온 애정의 성질이었다. 그리고 이 애정의 성질이야말로 두 여인의 성격 내지 인생관을 기초로 한 그것이기도 하였다.
 「나에게 대한 허 운옥의 애정은 말하자면 절대적이다!」
 그렇다. 영민에게 바쳐 온 운옥의 애정이야 말로 절대적인 그것이며 성 애( 聖愛)에 가까운 순수한 애정의 발로였다.
 「그러나 나에게 대한 오 유경의 애정은 상대적(相對的)이다!」
 그렇다. 영민의 단정과 마찬가지로 영민에게 바쳐 온 유경의 애정은 운옥의 그것처럼 절대성을 가진 것이 아니고 어디까지나 상대적인 애정 의식( 愛情意識)에서 출발한 그것이었다. 어디까지나 그리고 언제든지 대 서적( 對蹠的)이며 상대적인 원칙이 항상 유경의 감정 세계 속에 도사리고 있는 것이다. 운옥의 애정은 영민의 호불호(好不好)를 초월할 수 있었으나 유경의 애정은 그럴 수가 없었다. 자기를 싫어하는 영민을 운옥은 좋아 할 수 있었으나 자기를 싫어하는 영민을 유경은 좋아 할 수 없었다.
 현재 영민이가 운옥에 대하여 이성이면서 동시에 일종의 육친애를 느끼는것은 운옥의 이러한 절대적인 애정에 기인하는 것이며 유경에 대하여 동경과 갈망을 품는 것은 유경의 이러한 상대적인 애정에서 오는 것 같았다.
 두 여인의 이 두 가지 애정 가운데는 서로 성질을 달리하는 이러한 차이가있었다. 운옥의 절대적인 사랑과 유경의 상대적인 사랑 가운데서 전전 불매( 輾轉不寐) 의 순일(旬日)을 영민은 보냈다.
 그러나 영민은 언제까지나 우유부단할 수는 없었다. 이 절박한 현실은 영민에게 행동이 있기를 강요하였다. 그리고 이러한 행동에의 강요는 백 영민으로 하여금 마침내 다음과 같은 결론에 도달하게 하였다.
 「허 운옥의 사랑은 절대적이긴 하나 그것은 또 한편 보편적(普遍的)인 것이다.」
 
 그렇다. 여인 허 운옥의 애정은 아버지 허 상진의 친구인 백 초시의 아들을 대상으로 하여 발아(發芽)한 것임에 틀림이 없었다. 허 운옥의 애정의 대상은 비단 영민이가 아니어도 좋았을 것이다. 백 초시의 아들이 갑이라도 좋았고 을이라도 좋았을 것이다. 고마우신 시아버지 백 초시의 민며느리 로서 허 운옥은 과연 영민이가 아닌, 갑이나 을에게 순정을 바치지않고 견뎌 배길 수가 있었을 것인가?
 「그러나 오 유경은 다르다. 유경의 사랑은 상대적이긴 하여도 특수적( 特殊的)이다.」
 오 유경이가 만일 백 초시의 맏며느리였더라면 백 영민이가 아닌, 갑이나을에게 대하여 순정을 바치치는 못 했을 것이다. 허 운옥이가 만일 오 창윤의 딸이었더라면 아버지 오 창윤이의 친구의 아들인 김 준혁 박사의 독실한 사랑을 감히 물리치지는 못했을 것이다.
 운옥은 백 초시의 아들을 사모하였지만 유경은 백 영민을 사랑하였다. 운옥에게 있어서 영민은 영원한 남편이었으나 유경에게 있어서 영민은 이 상의 남편 이었다. 영민은 운옥에게 있어서 영원한 남편일지는 몰라도 결코 이상의 남편은 아니었다. 영민은 유경에게 있어서 영원한 남편은 되지 못 할지 몰라도 이상의 남편이었다. 관념적으로 유경이에게는 백 영민이외에 남성이 있을 수 없었으나 운옥에게는 영민이 이외에 백 초시의 아들이 있을 수 있지 않은가.
 「유경이! 아, 유경이!」
 영민은 유경을 찾았다.
 「그렇다. 운옥을 잊어버리고 열심히 유경을 생각하자!」
 영민은 잃어버렸던 자기 자신의 자세(姿勢)를 다시금 발견하였다.
 그러나 백 영민이가 과연 어느 정도로 허 운옥의 존재를 망각할 수 있을것인가 승부 1 사흘만에 준길이의 장례를 치른 날 오후, 서울서 내려 온 박 삼룡이가 술이 잔뜩 취해 가지고 백 초시의 집 뜰로 선뜻 들어섰다.
 「년 놈들 다 집에 있겠지? 그래 내 아들을 죽여 놓구두 다리를 뻗구자?……내 놔라! 운옥이 년을 내 놔라!」
 
 대추 알처럼 붉어진 곰보딱지 얼굴이 무섭게 히번득거리며 토방으로 성큼성큼 올라섰다.
 그때 방 안에는 어머니와 영민이가 깊은 우수에 잠긴채 침울하게 마주 앉아 있었다.
 「뭐라고 할 말이 없습니다!」
 동기는 여하튼 사람을 죽이지 않았느냐? 영민은 공손히 머리를 숙였다.
 「뭣이 어때? 할 말이 없어? 왜 없어? 할 말이 많을텐데…… 어디 말 좀해 봐라, 이놈! 눈 하나 병신 된 것만 해두 이가 갈리는데 내 아들을 죽여?
 이놈, 아가리가 있거든 말을 해 봐라!」
 「…………」
 영민도 대답이 없고 어머니도 말이 있을 수 없다.
 「오늘이야 말로 내가 끝장을 보구야 갈테다. 이놈!」
 살기를 띤 삼룡의 무서운 얼굴이 번쩍 들리면서 획하니 바람을 일으키며 부엌으로 뛰어 들어가자 부뚜막에 놓여있는 식칼을 들고 나왔다.
 「아이구머니나? ─」 어머니는 간장이 철석하고 내려앉는 무서운 순간을 전신에 느끼면서 두 손을 벌리고 영민의 앞으로 막아 섰다.
 「아이구머니나! 여보시요, 여보시요!」
 새파랗게 질린 어머니의 얼굴, 와들와들 키질하듯이 떨리는 어머니의 몽뚱이다.
 「이 놈, 운옥이 년을 냉큼 내 놔라! 내 놓지 않으면 네 가슴에 칼이 들어간다!」
 그러면서 삼룡은 뜰 한 복판에 까치다리를 하고 펄썩 주저앉으며 식칼을 땅에 쿡하고 꽂아 놓았다.
 「자아 ─」 삼룡은 두 팔을 걷어 올리며 「 내 내놔라! 빨랑빨랑 내 놔라. 내 아들을 죽인 살인범을 내 놔라! 내 손으루 그년의 멱을 딸 테다! 빨랑빨랑 내 놔!」
 「아, 글쎄 여보시오. 없는 운옥을 어떻게 내 노라는 말이요?」
 어머니는 정신을 못 차린다.
 「자아 ─」 삼룡은 일단 땅에 꽂았던 식칼을 다시 빼들고 땅바닥을 벅벅 그으며 「 잔말 말구 내 놔라. 운옥이 년이 없으면 아들이 있을 테다. 아들이라 두 내 놔라!」
 
 「아이구, 여보시요! 당신은 무슨 말을…… 내 아들이 무엇을 잘못 했다구……?」
 영민은 그저 머리를 수그린채 묵묵히 입을 다물고 있었다. 운옥을 위 하여이 모욕을 참는 것이 영민의 마음엔 흡족하다.
 「듣기 싫어! 누구든지 좋으니 한 놈만 내 놔라. 아들 새끼두 좋구, 어미도 좋구, 영감 쟁이두 좋다! 돼지 멱을 따듯이 내 손으로 멱을 딸테다!」
 그 순간까지도 죽었소 하고 수그리고 있던 영민의 고개가 번쩍 들리었다.
 「얘야, 영민아? ─」 아들의 안색이 심상치가 않다. 어머니는 울음 섞인 목소리로 「 얘야, 영민아, 얘야, 영민아!」
 를 연거푸 외치며 자리에서 일어서려는 아들의 자유롭지 못한 몸뚱이를 두 팔로 꽉 부둥켜 안았다.
 2
 어머니는 떨리는 목소리로 아들의 귀에다 입을 대고 속삭이듯이 「 안 된다! 일어 나면 안 된다! 죽었소 하구, 죽었소 하구, 가만 좀 앉아있으려 므나!」
 그렇다. 어쨌던 사람을 죽인 운옥이가 아니냐! 운옥을 위하여, 불쌍한 운옥을 위하여 모든 것을 참자! ─ 영민은 다시 앉으며 조용히 입을 열었다.
 「운옥을 나무래는 것은 좋읍니다만 제발 집의 아버지의 인격을 훼손 하는 그런 말은 삼가 주시기 바랍니다.」
 「무엇이 어떻다구? 이 놈 봐라? ─」 독기가 시퍼렇게 서린 삼룡의 얼굴이 후딱 들리면서 땅을 벅벅 긋던 식칼을 움켜잡고 벌떡 땅에서 일어 났다.
 「아이구머니?……여보시요, 여보시요!」
 어머니의 눈이 찢어질 듯이 확대가 되며 두 팔을 쫙 ─ 벌리고 영민의 몸을 방패하였다.
 「이 놈 봐라? 네 놈이 일어서면 어떡헐 테냐? 나오너라, 이리 좀 나오 너라, 이 놈! 네 아비에게두 인격이 있다? 인격이 있는 놈이면 며누리 년과 내통을 하여 남의 귀한 자식을 죽여버려? 이 놈, 썩썩 이리 좀 나오너라!」
 그때 영민은 자기 몸을 꽉 부둥켜 안고 있는 어머니에게 조용히 말을 하였다.
 「어머니, 어머니가 참되게 저를 사랑하신다면 어머니, 저를 자유로이 놓  아 주시요.」
 「안 된다! 못 놓겠다!」
 어머니는 있는 힘을 다하여 아들을 꼭 부여잡고 놓아 주지를 않는다.
 그때였다. 언제 돌아 왔는지, 반쯤 열려진 대문 밖에서 집안에 벌어진 광경을 물끄러미 돌아다 보고 섰던 백 초시가 대문 안으로 슬그머니 들어섰다. 대문간이 컴컴해서 백 초시가 거기 서 있는 줄을 삼룡이도 몰라 보았 고영민이 모자도 몰라 보았다.
 「어머니, 저를 놓아 주세요!」
 영민은 다시 한번 그것을 어머니에게 애원하였다.
 「안 된다, 글쎄 안 된대두!」
 「어머니가 아버지를 참되게 존경하신다면 저를 놓아 주세요. 만일 이 자리에 아버지가 계셨더라면 아버지께서는 과연 어떻게 하셨을까요? 저는 아버지의 인격과 명예를 위하여 이런 경우에 아버지가 취하실 행동을 아버지 대신 제가 취하여 드려야 하지 않겠습니까?」
 「그래두 야, 너는 다리 병신이 아니냐? 그리구 또 앞두 잘 못 보는…… 」「 아니야요, 어머니. 우락부락 싸움을 할려는 것이 아니니까 조금도 염려 마세요.」
 그러면서 영민은 꽉 부여잡은 어머니의 팔을 힘을 주어 끌렀다.
 「이놈아, 어서 나오너라. 네 놈이 나오면 어떡헐테냐?」
 삼룡은 칼을 독수리처럼 움켜쥐고 뜰 한가운데 우뚝 버티고 섰다.
 「아이구, 야 영민아!」
 영민은 문 밖에 세워 놓았던 나무다리를 짚고 앞을 더듬으며 토방을 내려 서서 삼룡이 앞에 역시 우뚝 마주 섰다.
 「이놈, 자아, 운옥이 년을 내 놔라!」
 「운옥이가 없어서 당신 말대로 대신 내가 나왔습니다.」
 「여보세요! 그 애는 다리도 병신이려니와 앞도 잘 못 본답니다. 그저 지나간 일이니 참으시구… 」「 앞을 못 본다?……흥, 천벌이다! 남의 눈을 못 보게한 천벌인 줄 알아라, 이 놈!」
 삼룡은 칼을 쥔 손을 둘러 메었다.
 그때 영민은 떠들지 않고 다음과 같은 한 마디를 극히 침착하게 입에 담았다.
 「나를 운옥이라고 생각하고 그 칼을 가슴 한 복판에 찔러 보시요!」
 영민은 눈을 똑바로 뜨고 가슴패기를 바싹 삼룡이 앞에 내밀었다.
 
 「이놈아! 내가 그럼 못 찌를 줄 알아?」
 삼룡은 팔을 걷어 올리며 식칼 끝으로 영민의 명치 끝을 질긴질긴 건 드러 본다.
 「찔르시요! 그 칼 끝이 내 심장 한 복판에 들어 백힐 때까지 내 손은 절대로 당신의 손을 막지 않을테니, 자아, 찔르시요!」
 그때였다. 어둑컴컴한 대문간에서 백 초시의 목소리가 무섭게 튀어 나온것은 바로 그 순간이었다.
 「그렇다! 박 삼룡이의 칼이 내 아들의 가슴을 뚫으지 못할 때, 그 칼날은 거꾸로 박 삼룡이의 가슴패기로 뚫고 들어 갈 줄만 알아라!」
 3
 삼룡이도 그렇고 영민이도 그렇고 어머니도 그렇고 실로 이 뜻하지 않은 백 초시의 출현으로 말미암아 모두가 다 글자 그대로 화닥닥 놀랐다.
 「아이구, 여보! 이 일을 글쎄…… 」「 아, 아버지!」
 달려드는 마누라와 아들을 손으로 물리치며 백 초시는 영민이가 서 있던 바로 그 자리로 걸어 가서 삼룡이 앞에 우뚝 마주 섰다.
 「내 아들이 불행히도 병신의 몸이 되어 박 삼룡이의 그 인자스러운 칼날이 잘 들어 박히질 않는 모양이야. 그러나 이 백 봉학이는 다행히도 병신은 아니야. 운옥이 대신 나린 백 봉학이니 사양 말고 쩔러도 좋아!」
 그러면서 백 초시는 두 어깨를 양쪽으로 뻐개면서 가슴을 쑥 내 밀었다.
 「아이구, 여보! 그만들 두시요!」
 「잠자쿠 못 있겠나?」
 백 초시는 꿰엑하고 소리를 쳤다.
 「어렸을 적부터 쌈 잘 하는 노름 꾼으로 탑골동에서 판을 치던 박 삼룡이다. 그 박 삼룡이가 오늘 내 집에서 칼부림을 한대니 잠자쿠 구경이나해!」
 「음, 잘 만났다, 백 봉학이!」
 삼룡은 어깨를 한 번 추켜 올리며 「 살인 범 허 운옥이와 내통을 하던 백 봉학이를 주재솟 놈들은 눈이 멀어서 벌써 놓아 주었나?…」
 「삼룡의 입이 백 봉학이의 성명 三[삼]자를 용감히도 입에 담았어! 허허 허…… 개천에서 미꾸라지나 송사리떼나 잡아 먹구, 동리 색시 치마귀나 잘 잡구, 철 모르는 애들을 몰구 댕기면서 돈푼이나 따먹구 살던 삼룡이가 딸  년을 팔구, 아들 새끼를 팔아서 돈푼이나 쥐어 보니 우쭐해서 눈 아래 사람이 않 뵈여? ─」「 이 놈아. 백 봉학이가 잘 났어 백 초신 줄 알았느냐? 글줄이나 하구 돈닢이나 있으니 그게 어쨌다는 말이야? 곰보딱지 박 삼룡이두 돈을 모으면 박초 시야! 시대가 다르다, 이놈아! 돈 없는 백 초시가 꼼둑만 하면 될 줄 아느냐? ─ 하여튼 운옥이 년을 내 놔라! 그 년을 이 칼로 돼지 멱을 따듯 이따 버릴테다!」
 「운옥은 없다. 운옥이 대신이니 백 봉학을 찔러라! 만일에 네가 못 찌른다면 내가 그 칼로 네 가슴을 찌를 테다! 자아, 어서 찔러라!」
 그 순간, 칼을 잡은 삼룡이의 손이 번쩍 들렸다.
 「이놈의 자식이!」
 「아, 앗 ─」 하고 어머니와 영민이가 달려 들었을 때는 벌써 식칼 쥔 삼룡이의 손이 휘 ─ 하고 내려오고 있었다.
 「음 ─」 백 초시는 비틀비틀 영민의 품안에 쓰러 졌다.
 그러나 백 초시의 머리를 내려 갈긴 것은 칼 날이 아니고 칼자루였다.
 「놓아라, 영민아!」
 백 초시는 다시금 몸을 일키었다.
 「아버지?」
 「여보!」
 백 초시 머리에서 피가 흐른다.
 「놓아라. 놓고 저리 물러들 가거라. 그렇지 않으면 백 봉학이 부자( 父子) 가 편역을 들었다고 해. 그것은 백 봉학이의 일생의 수치다! 자아, 놓아라!」
 「아버지!」
 「여보!」
 그러나 백 초시는 아들의 팔을 한사코 뿌리치며 「 너는 종시 나를 찌르지 못했다!」
 그러면서 백 초시는 한 걸음 바싹 다가 서며 「 자아, 그 식칼을 이리 내라. 이번에는 내가 네 뱃대기를 어김없이 찌를테니까!」
 「아버지!」
 「가만 있거라! 이건 운옥이나 준길이의 문제가 아니다. 젊었을 적부터 승  강을 해 오던 박 삼룡이와 백 봉학이의 최후의 승부다! ─ 자아, 삼룡아, 그 칼을 못 내겠나?」
 머리의 피가 창백한 백 초시의 이마를 쭈쭈루루 흘러 내렸다.
 「으, 음 ─」 삼룡은 종시 칼을 내놓지 않았다. 아니, 내놓지 못하였다. 굳은 땀이 비오듯이 삼룡의 이마에 내솟기 시작하였다.
 삼룡은 졌다. 확실히 졌다.
 「만일 네가 끝끝내 그 칼을 내놓지 못하겠다면, 가거라! 내 앞에서 물러가거라!」
 「못 가겠다!」
 「못 간다? ─」 백 초시의 눈이 번쩍 빛났다.
 「정말 못 가겠나?」
 「못 가겠다! 너두 장기를 잡아라!」
 「이놈의 새끼가!」
 백 초시는 획하고 달려 가자마자 추녀 끝에 꽃아 두었던 한 자루의 낫을 빼 들었다.
 「앗. 아버지? ─」「 앗, 여보, 여보? ─」 그러는데 대문이 휙 ─ 열리며 성큼성큼 뜰안으로 들어 선 것은, 실로 그것은 이외에도 사복을 입은 땅개 최 달근이가 아닌가.
 4
 이 뜻하지 않은 인물의 출현은 도저히 저지할 수 없는 막다른 골목에까지 도달한 유혈의 참극을 수숩하는데 있어서 극히 효과적인 역할을 하였다.
 이미 최후를 각오한 바 있는 백 초시였다. 몰락한 가운과 노쇠에 병환까지 겹친 노휴의 몸, 보잘 것은 없으나마 적어도 앞탑골 백 초시가 사나이의 입으로서 지사 허 상진이와 바꾸운 언약(言約)의 불이행에서 오는 욕심한 책임감, 하늘처럼 믿었던 외아들 영민의 배반, 본의 아닌 아들의 출정과 부상, 한 시아비가 두 며느리를 맞지 않을 수 없는 불명예, 운옥의 출타와 살인 등등,……무엇 하나 백 초시의 울화를 풀어 줄만한 계제(階梯)라고는 하나도 없었다.
 삼룡이 하나 쯤 없애 버리는 것이 그리 명예롭지는 못 했으나 오늘날 이  마당에 선 백 초시로서는 칼부림을 하는 삼룡을 상대로 최후의 울분을 풀어 보는 것도 그리 유쾌하지 못한 노릇은 아니었다. 그러기 때문에 만일 박 삼 룡이가 백 초시 손에 식칼을 내주었던들 백 초시는 서슴치 않고 삼룡의 뱃대기에다 구멍을 뚫었을 것이다.
 「앗, 백초시 어른!」
 최 달근은 달려들어 낫 자루를 휘두르는 백 초시의 손목을 부여잡았다.
 「놓시요, 놓아 주시요!」
 「안 됩니다!」
 최 달근은 백 초시의 손에서 쟁기를 빼앗아 앞채 지붕위에 휘 ─ 던져 올리고 나서 「 박 주사도 그 칼을 이리 내시요!」
 「아, 나리, 서울서 언제 내려 오셨습니까?」
 삼룡은 의외라는 듯이 꺼불하고 인사를 하였다. 그러나 거기에는 대답을 않고 최 달근은 삼룡의 손에서 칼을 빼앗아 정지간으로 던져 넣은 후에 「 돌아 가시요! 술이 너무 취했소!」
 「에, 헤헷…… 」「 할 말이 있거든 서로가 다 법정에서 합시다.」
 「춘심이 년을 보냈을 때는 바빠서 못 떠나시겠다구 하셨다던데…… 어떻게 이처럼 갑자기 떠나 오셨습니까?」
 「자세한 말은 이따 만나서 합시다. 지금 오던 길에 댁에 들러서 미망인께 인사는 하고 왔소만…… 하여튼 먼저 돌아 가시요.」
 「에, 헤헷, 그럼 이따 다시…… 」 그러는 삼룡을 최 달근은 등을 밀어 대문 밖으로 내보낸 후에 「 백 군의 어머니시지요? 저는 백군과 중학 동창인 최 달근이라는 사람 입니다.」
 「예, 예, ─」 어머니는 영문을 모르고 그저 당황히 허리를 굽혔다.
 「그 분이 오늘 서울서 내려 오는 길에 주재소에 들려서 나를 좋도록 힘쓰셔 주셨소. 잘 인사를 하시우.」
 「아이구, 그런 고마우신 어른인 줄두 모루구…… 어서 좀 방으로 들어오시오. 야아, 영민아, 너의 친구가 오셨는데 너는 왜 부처님처럼 우두커니서 만 있느냐, 글쎄?」
 어머니는 갑자기 정신이 들어 방으로 부엌으로 광으로 들락날락 서둘러 댄다.
 
 백 초시는 마누라에게 「 빨리 저녁 상을 차리도록…… 」「 예, 예, 지금 곧…… 」 어머니는 허벙지벙이다. 그리고 이번에는 심각한 얼굴을 짓고 돌부처같이 움직일 줄 모르는 영민을 향 하여 「 먼 길에 수고로이 오신 분을 어째 빨랑빨랑 방으로 모시지는 못할까?」
 「…………」
 나무다리를 짚고 영민은 언제까지나 우뚝 최 달근이 앞에 묵묵히 서 있었다.
 인생의 곡예사 1 박 준길의 부음(訃音)을 전하는 전보가 왔을 때, 삼룡은 준길이의 직장인 × 경찰서로 보고를 하는 동시에 곧 그것을 춘심이에게 알리고 춘심은 그것을 최 달근에게 알리었다.
 지나간 봄, 준길이는 약간의 실책으로 헌병 보조원을 그만 두고 × 경찰서 형사로 전직을 하였기 때문에 직장을 서로 달리하고 있었다. 부고를 받았을 때, 최 달근은 일도 바빴거니와 준길이의 죽음을 그리 신통하게 슬퍼하지못 했기 때문에 어물어물 말땜을 해서 춘심을 돌려 보냈다. 그래서 준 길이와 같은 직장에 있던 형사 한 사람을 동반하고 춘심은 양친과 함께 그날로 서울을 떠났다.
 그랬던 것이 이튼날 아침 최 달근이의 헌병대로 오 창윤의 전화가 걸려 왔다. 만사를 제외하고 잠깐만 와 달라는 전화였다. 그래서 부랴부랴 아현동으로 달려가 보았더니 박 준길을 죽인 범인이 뜻밖에도 허 운옥이라는 말을 듣고 최 달근은 깜짝 놀랐다.
 「허 운옥이란 청량리 밖 애린원에서 나나의 어머니 강 숙희의 임종을 보아 준 홍 금순이가 아닌가! 동시에 그것은 백 영민의…… 」 그런 것을 생각하고 있을 때, 오 창윤은 유경이가 상경한 것과 아울러 영민이와의 관계를 쭉 이야기하고 나서 「 하여튼 군이 잠깐 내려가 보게. 원래 같으면 내가 몸소 내려 가 봐야겠지 만두, 지금 생각이 약간 복잡해 졌어. ─ 어쨌든 백 초시 어른 만은 무사히 빼내 주고 오게. 준길이와의 관계두 있을 법하니 겸사겸사로 군이 내려갔다 오는 것이 좋을 것같애.」
 
 그러면서 오 창윤은 봉투에 들은 편지 한 장을 부탁 하며 「 이 것을 영민군에게 좀 전해 주게 영민이가 없으면 백 초시 어른이라도 무방하니까 ─」 그래서 부리나케 떠나온 최 달근이었다.
 허 운옥이 아니, 홍 금순이에게 대해서는 인상이 깊은 최 달근이다. 더구나 홍 금순이의 그 스노ㆍ볼(눈으로 만든 공)의 이야기는 최 달근의 인생관의 중추(中樞)를 항상 협박하는 악몽(惡夢)과도 같이 붙어서 떨어질 줄을 몰랐다. 그 홍 금순이가 마침내 박 준길을 죽였다는 것이 아니냐!
 주재소 앞에서 버스를 내리자, 그 길로 주재소에 들어 가서 백 초시를 데리고 오는 길에 뒷골 윤 영실의 집에 들렸다가 행패를 부리러 갔다는 삼룡의 뒤를 따라 헐레벌떡 달려 온 최 달근이다.
 「백군!」
 최 달근은 먼저 영민의 손을 잡았다.
 「명예의 상이군인으로서 고향에 돌아와 있다는 말은 이미 서울서 들었네.」
 그러나 그 말에는 대답을 않고 「 가친을 위한 군의 노력을 감사히 생각할 따름이네.」
 아무런 감정도 없는 극히 사무적인 한 마디를 영민은 배앝았다.
 「그러나 내 가친이 군의 도움을 받지 않을 수 없었다는 이 운명적인 현실을 나는 슬퍼할 따름이네.」
 영민의 마음은 좀처럼 누그러 질 줄을 몰랐다. 그 말에 최 달근은 빙그레 입가에 웃음을 지으며 「 군의 심경을 몰라 볼 나도 아니지만, 그러나 어쨌든 나는 군의 옛 동창이야. 서울서 터덜터덜 내려 온 나를 언제까지나 이 마당 한복판에 세워 둘 작정인가? 하하하…… 」 최 달근은 한 걸음 떴다. 이런 경우에 있어서 한 걸음 뜬다는 것이 수월한 노릇이 아니다. 그만큼 최 달근의 인생은 백 영민의 그것 보다 수가 많았다.
 영민은 그만 빙그레 웃으면서 「 예의를 몰라 보아 미안하게 됐네. 들어가서 밤새도록 술 추념이나 하여 보세.」
 2
 
 이윽고 뜰 아랫방에서 술좌석이 벌어졌다. 이 술좌석이야 말로 흘러간 중학 시절에는 두 사람이 다 꿈에도 예상하지 못한 기이한 좌석이다. 꼬마 ㆍ 신랑 백 영민의 인생에 땅개 최 달근이가 이처럼도 깊숙히 뛰어 들어올 줄 정말 계산 밖의 일이 아닌가.
 술잔을 들며 최 달근은 오 창윤의 청으로 부랴부랴 서울을 떠난 이야기를 간단히 하고 나서 「 오 선생께서 편지 부탁을 받았는데 아까 주재소에서 나오든 길에 백 선생께 드렸네. 잘은 몰라두 오 선생 따님과의 사정이 약간 복잡한 모양이지?」
 그리고 술을 한 잔 쭉 들이키고 나서 「 음, 그만하면 괜찮아. 암만 해두 자네는 염복자(艶福者)야. 하하 하하…… 」 달 근 은 선웃음을 쳤다.
 「자아, 술이나 들게. 쓸데없는 이야기는 그만 하구…… 」 영민도 쭉 들이켰다.
 「처음에는 좋아 뵈서 게다짝을 얻었더니 요새는 자꾸만 고무신이 그리워지네!」
 「그게 무슨 뜻인가?」
 영민은 물었다.
 「이야길 하자고 들면 길어. 자네는 나를 오해라고 있지만 내게 비하면 자네의 인생은 아직도 단순해. 자네처럼 공부를 많이 못해서 학식은 모자란다는 것은 사실이네만 확실히 세상은 내가 더 많이 봤어.」
 처음에는 뜸뜸히 돌던 술잔이 점점 속도가 빨라져간다.
 「하여튼 자네가 싸움터에서 죽지 않고 돌아 온 것만이 기쁘이!」
 영민은 그 말에 후딱 머리를 들었다. 속인들은 곧 잘 마음에 없는 말을 하여 상대편을 기쁘게 한다. 최 달근의 말이 필시 그런 종류의 것이라고 생각 하면서도 영민은 의외였다.
 「나를 싸움터로 끌어 낸 사람이 누구게?……」
 「나지, 나야!」
 「대통령의 다리를 쏜 것이 누구게?……」
 「그것도 나야, 땅개야!」
 그리고는
 「하하하핫……」
 하고 한바탕 웃고 나서  「 자네, 고 놈의 땅개를 모르나?…… 다리가 짤막하고 귀가 축 늘어진 놈!
 조선 사람의 흰 바지 저고리를 한사코 물고 늘어지는…… 」「……… 」 영민의 표정이 긴장을 하며 불현듯 최 달근의 얼굴을 쳐다보는 그 순간 「 자아, 백군, 다시 한번 축하주를 드세!」
 하고, 발개진 얼굴을 갑자기 엄숙하게 가지며 술잔대신에 주발 두껑을 열어 영민에게 쑥 내밀었다.
 「축하주는 또 무슨 축하준가?……」
 「지나간 겨울, 자네가 출정을 하는 날 나는 이 탑골동에 와 있어도 축하 주 한 잔을 못 권했어! 그러나 오늘은 한 잔 권하고 싶네. 죽지 않고 돌아온 군의 생명의 길이를 위하여! 자아, 받게!」
 그것은 분명 야유가 아닌 것 같았다. 양심의 소리가 확실히 그 호탕한 허세 가운데 섞여 있는 것 같았다.
 영민은 받아서 주발 두껑에 철철 넘는 술을 쭉 들이키고 나서 「 자네도 한 잔!」
 최 달근도 주발 두껑을 들면서 「 고 마우이, 꼬마! 자네의 주량도 그만하면 상당하네. 자아, 그러면 이번엔 친일파 최 달근, 아니 발발이 땅개가 마실 차례다!」
 「좔좔좔 부어진 술을 달근은 마치 일본 사무라이들이 하듯이 두 손으로 벌컥벌컥 들어 마셨다.
 「아아, 참말로 상쾌하다! 오늘이야말로 친일파 최 땅개가 탈피( 脫皮) 를 하는 날이다!」
 그러면서 최 달근은 그 어떤 형언할 수 없는 흥분으로 말미암아 부르르 몸을 떨었다.
 3
 「그러나 하하하…… 땅개가 탈피를 한들 무엇이 된다는 말이야? 기껏 해야 새 양 쥐가 아니면 토끼새낀가! 하하하하…… 동창을 몰라 보는 직업이 이 사 파에는 있는 것이야. 그것을 모르는 꼬마의 세계는 아직 좁아. 꼬마가 잘나서 양심적이고 땅개가 못나서 비양심적인가? 소대가리를 까고 돼지 멱을 따는 백정의 아들로 태어났어도 백 영민이가 그처럼 세상에 대해서 관대했을까? 이유 모를 냉대와 흰 눈동자의 멸시 가운데서 자라난 소년 최 달 근 의 유일한 기원은 권력의 소유였다. 사람 위에 올라 서자! 모든 것을 출세의  사다리로 생각하자! 이리하여 나는 양심을 비웃고 정(情)의 발로( 發露) 를 억제 하였다. 그러나 나는 마침내 졌다! 내 편에서 비웃어 보자던 양심이 도리어 나의 행복을 비웃기 시작하였다. 굳세자고 부르짖는 나의 입과는 반대로 나의 마음은 자칫하면 약해졌다. 대통령을 쏘아 쓰러치던 그 순간, 나는실로 예기치 못했던 피의 항의를 받았다. 더구나 그 어떤 진실한 한 여인으로부터 스노ㆍ볼의 진리를 들은 후부터 나의 세계관은 한층 더 흔들리기 시작 하였다. 나는 보모 홍 금순을 준길이의 손으로부터 놓아 주었다. 결과로 보아선 급기야 백 영민을 싸움터로 끌어 냈으나 그것이 역시 준길이의 눈이 무서웠을 뿐만 아니라, 이 세상에는 동창을 몰라보는 직업이 있다는 한 개의 좋은 견본이기도 하였다. 자아, 꼬마! 분명히 내 앞에서 대답을 하라!
 군의 그 눈초리는 항상 나의 인격을 무시해왔고 나의 인생관을 비웃어 왔다! 나는 군처럼 많이 배운 훌륭한 사람은 못된다. 그러나 이때까지 나는군에게 대한 인생의 부채(負債)는 없다. 대답을 하라! 군의 그 비웃는 듯 한 눈초리는 대체 나에게서 무엇을 요구하는가? 그 눈초리가 나에게 항의 하는 바를 솔직히 말해 주게! 군이 동경유학을 하여 거침없이 대학을 나오는 동안에 나는 만주 벌판에서 관동군의 한낱 끄나불이 되어 밥을 찾아 헤매이었다. 출세의 사다리를 찾아 헤매이었다. 군이 부유한 집 무남독녀와 연애 삼매( 戀愛三昧)에 빠져 있을 때, 나는 만주 벌판에 흩어져 있는 매춘부들을 줏어 먹었다. 대답을 하라! 그래 그것이 과연 군이 나의 인생을 얕잡아 보는 유일한 이유인가? ─」 최 달근의 항의는 여기서 끝났다.
 「백군, 한잔 더 부어 주게. 나는 오늘처럼 입에 댕기는 술을 아직껏 한번도 먹어 본 적이 없어!」
 영민은 묵묵히 술을 따랐다. 그 어떤 형용할 수 없는 무서운 반감을 영민은 전신에 느끼지 않을 수 없었다. 고독하던 땅개 최 달근의 소년 시절이한 줄기 동정의 념을 가지고 영민의 가슴을 쳤다.
 영민이가 한낱 애정의 세계 속에서 고민하고 헤매고 있을 무렵에 최 달 근 은 벌써 이 거치러운 세상을 상대로 싸우고 있었던 것이다.
 「최군!」
 하고 영민은 부드러운 음성으로 불렀다.
 「너그러운 마음으로 용서를 하게! 군이 걷는 길이 결코 안이(安易)한 그것이 아니었다는 사실을 나는 분명히 깨달았네!」
 「그렇지. 가장 험준한 길 ─ 자칫하면 가장 추악한 구렁지 속으로 굴러 떨어질지도 모르는 인생의 곡예사(曲藝師)야!」
 
 그리고 최 달근은 약간 침착한 목소리로 다음과 같은 결론을 지었다.
 「그러나 백군, 땅개 최 달근의 완전한 탈피는 아직도 먼 장래의 일이야!
 이 술 좌석 밖에는 나는 다시금 땅개의 껍질을 뒤집어 쓸 수 밖에 없는거야!」
 한잔 푸른 술에 정열을 적시어 보며 1……( 전략) ─ 그런즉 모든 것을 일시적 액운이라 생각하고 과도히 상 심하지 말기를 바라며 춘부장 건(件)에 관해서는 최군이 선처할 줄로 믿으니 방심해도 좋을 것이며 최후로 유경이 건에 관해서는 할 말이 많은 것 같 기도하고 또한 할 말이 없는 것 같기도 하기에 여기서 언급하지 않기로 하니 양 찰 하기 바라며 또한 이문제에 관해서는 조급히 결정을 지을 성질의 것이 아닌 것 같기에 서로 잘 생각해 보고 선처하는 것이 양가의 명예와 복리를 위 해서도 좋을 것 같고 또는 백군이 생각하는 바와 유경이가 생각하는 바가 서로 합치되지 않는 이상 누구가 누구의 의사를 꺾고 누구가 누구의 의사에 꺾기울 수도 없는 바이나 각자의 생각대로 각자의 인생을 걸어 나갈 수 밖에 별 도리가 없을 것이요 ─ ( 후략)…… 이튼 날 아침, 백 초시는 아들을 사랑방으로 불러 내다가 오 창윤에게서 온 편지를 보인 후에 「 어떡할 작정인고? ─」 하였다.
 「이삼 일 후에 서울로 올라가 보겠읍니다.」
 「음, 그럴 수 밖에 도리가 없을 것 같애. 벌써부터 나는 운옥을 내 딸로 생각하고 있었다.」
 그 날 오후, 삼룡이 내외는 뒷치닥거리로 며칠 동안 더 머물러 있게 되어 최 달근과 춘심은 먼저 서울로 올라가게 되었다.
 영민은 버스 길까지 나가 두 사람을 전송하였다.
 버스를 기다리면서 영민은 「 신군이 쓰고 있다는 걸작은 아직도 멀었읍니까?」
 「밤낮 책상머리에 들어붙어 있긴 하지만, 걸작인지 무슨 작인지 누가 알아 줘야죠?」
 
 춘심은 그러면서 약간 입을 삐쭉해 보였다.
 「이제 다 알 때가 오겠지요. 걸작이 그리 쉽게 됩니까?」
 「나 거 참, 소설 쓴다는 사람은 왜들 다 그래요?」
 「왜 뭣이 어쨌어?」
 옆에 섰던 최 달근이가 불쑥 뛰어 들었다.
 「쓸데없는 자존심만 많구…… 제가 못하는 건 못한다구 그러지 않구 안 한다구 그러구…… 저 보다 좀 잘 사는 사람이나 돈 있는 사람 보구는 공연히 얕잡아 보구, 뭐 속인(俗人)이라나?…… 그러면서두 돈에는 제일 비굴하구, 약하구…… 내일 끊일 끼니가 없어두 누구가 먹을 걸 갖다 주겠거니, 하구 번등번등 누워만 있구…… 원고가 팔리지 않는다구 사회만 욕 하구…… 좋을 땐 살이라두 베어 먹일 것 같이 굴다가두 쌀쌀할 땐 정이 똑똑 떨어지게 굴구…… 」「 허어! 이러다간 오 선생의 논법이 맞아 들어갈 것 같은데…… 」「 영감이 뭐라구 그래요?」
 춘심은 핼끗 달근을 쳐다 본다.
 「꽃 구경이 싫어지면 떡 먹으러 올께라구, 그 때를 서둘지 않고 영감님이 기다리 신다구 ─」「 흥, 누구가!」
 「거 누구 아나? 어슬렁어슬렁 또 찾아 들어갈지 누가 알어? ─」「 흥, 춘심이가 그렇게두 썩어 빠졌나?」
 그러는데 버스가 왔다. 춘심은 버스에 오르면서 「 작은 백 초시 어른, 너무 비싸게 굴지 말아요!」
 했다.
 이윽고 화려한 얼굴이 버스와 함께 영민의 몽롱한 시야에서 쑤욱 흘러가 버렸다.
 2
 탑골동 앞에서 탈 때는 그렇지가 않았으나 주재소 앞을 지나고 국수장을 지나고 하는 사이에 버스는 초만원을 이루어 입추의 여유도 없었다.
 「이거 뜻하지 않은 향연(饗宴)인 걸!」
 찻간 맨 뒤, 조그만 틈사리에서 최 달근과 박 춘심은 몸둥이가 보스라 져 나갈 것 같은 밀착감을 느끼면서 꼭 끼어 앉아 있었다.
 「무엇이? ─」  춘 심이의 입김이 달근의 귀 밑에 저으기 간지럽다. 춘심의 유달리 탄력성을 가진 몽굴거리는 몸둥이가 버스의 동요와 함께 달근의 신경을 점점 긁어주기 시작하였다.
 「암만해두 뜻하지 않은, 호화로운 육체의 향연이야!」
 「아이, 싱거워! 좀 저리 비켜요!」
 「나두 동방의 예의를 알아 못 보는 사람은 아니지만두, 이런 때 공자님은 어떻게 처신을 하였을까말이야?」
 「웃기지 말아요. 사람들이 듣겠소.」
 「지분 냄새 그윽히 코 밑을 기어들고, 파 ─ 마의 한 오락 두 오락이 귀 밑에 간지럽다. 그대의 입김은 향수처럼 흘러서, 피부를 하염없이 적시건만, 이 몸이 아직도 철없지 않아, 홀로 꿈만 꾸노라 ─」「 시인이야! 소설가 이상이야!」
 춘심은 거짓없이 감탄을 하였다.
 「암, 콘사이스 이상이지. 또 할까?」
 「또 해요.」
 달근은 다시금 춘심의 귀에다 가만히 입을 갖 다대고 「 처음에는 농이었으되 두고 보니 참이었더라. 이 영감 저 놈팽이가 마구 따는 꽃일진대 이 몸은 어이하여 아직 못 따 하느뇨 ─」「 흐, 흥, 제법 귀엽게 놀아요!」
 춘심은 달근의 옆구리를 손으로 한번 꼬집어 주었다. 달근은 그러는 춘 심의 손까락을 가만히 잡아 보았다. 그 전처럼 뿌리치지를 않고, 응하여 왔다.
 「평양서 하룻밤 놀구 가지?」
 「옥상(부인)한데 혼은 누구가 나구?」
 「흥, 콘사이스가 무섭다는 말이지?」
 「그런 순정은 인젠 없어! 옥상이 무서운 모양이구료?」
 「게다짝 냄새에는 인젠 구역이 나! 처음에는 그렇지도 않았지만 인젠 정말 기가 탁탁 막혀서 견딜 수가 없어. 하얀 버선에다 흰 고무신을 신은 발 모양만 보아도 끝없는 향수(鄕愁)를 느끼곤 해.」
 「철이 드나 보구려.」
 「응, 춘심이처럼 철이 드나 봐.」
 「내가 뭐 어째서요?」
 「떡에 체해두 보구, 꽃 냄새에 골치두 알아 보구 ─」「 흥, 남 불행해지는 걸 당신은 바라구 있는 구려.」
 
 「불행해 져야만 내 차례가 돌아오지, 행복만 해지면 언제 차례가 오나?」
 「그래 차례가 오기를 멍하니 기다리고만 있었수?」
 「하는 수 없지. 오 창윤처럼 돈이 많나? 콘사이스처럼 미남자가 되나? ─ 내 세울건 뱃장 하나 밖에 없는 최 달근이야! 이거 봐.」
 「누구가 안 보기에?」
 「돈이란 있다가두 없구 없다가두 생기는 법이구, 또 여자란 일생을 두 구 사나이의 뻔들뻔들한 낯짝만 바라보구 살 수 있는 것두 아니야. 오 창윤 영감에게서 행복을 못 느낀 춘심이의 심정과 소설가 콘사이스에게서도 행복을 찾지 못한 박 분이의 심정을 내가 모를 리 없어. 너무 산판만 튀길 것두 아니고 지나치게 꿈만 꾸어도 아니 되는 법이야.「우시 우시 ㆍ 즈레쟈 」( 소 새끼는 소새끼 끼리야). 놀음군 삼룡이의 딸로서는 소대가리를 까던 백 정의 아들이 젤루 격에 맞을꺼야.」
 「누구가 소대가리를 깟게?」
 「춘심이의 영원의 남편 최 달근 선생의 춘부장께서 ─」「……… 」「 왜 눈이 그래졌어? 소대가리를 까던 시아버지는 못 모시겠어?」
 「그런 것두 아니지만, 하여튼 그만했음 뱃장두 무던해!」
 「뱃장 하나가 미천이래두 그래?」
 3
 평양서 밤차를 타려던 최 달근과 박 춘심은 역전 어떤 여관방에서 발차의 기적 소리를 빤히 들으면서 술추념을 하고 있었다.
 「나오늘 밤 술 한잔 실컨 먹어 볼테야.」
 「좋아요! 그만하면 차례를 기다린 보람이 있어!」
 「징그런 소릴랑 작작하구, 어서 술이나 들어요!」
 「좋아! 한잔 푸른 술에 하룻밤의 정열을 적시어보자!」
 복숭아꽃처럼 화려하게 펴 오른 춘심이의 연분홍 얼굴이 달근의 정열을 흐뭇하니 적시기 시작한다.
 「춘심이?」
 「왜 그래?」
 「그 얼굴, 호화판이야!」
 「헌병 오장 쯤에겐 약간 아깝지?」
 「무슨 소리를…… 내 달에는 군조(軍曹) 나리야.」
 
 「그런데 이거 봐요.」
 「누구가 안 보나?」
 「기생이란 하는 수 없나 봐요.」
 「무슨 소린데?……」
 「옛날의 의기(義妓)처럼 꼼두락해서 영감의 품안에서 뛰쳐 나오긴 했지 만두 행복이란 그리 쉽사리 찾아지는 것이 아닌 상싶어.」
 「왜 싸움을 했나?」
 「싸움이야 밤낮 하지.」
 「뭣 때문에 싸우는 거야? 콘사이스가 외도를 하는 건가?」
 「그건 없어. 외도두 돈이 있구야 하지.」
 「돈 때문에 싸움인가?」
 「그것두 있지만…… 」「 대체 뭔데 그래?」
 「한 마디루 말하면 내 성의를 몰라 주는 거야. 영감을 버리구 제게로 옮아 간 내 성의를 통 몰라 주잖어?」
 「성의라…… 애정이 아니구? ─」「 애정두 있지만 말이야. 누구 누구와 관계가 있었느냐구, 영감의 품안이 어떻 드냐구, 쩍하면 그런거만 파고 드니, 견데 배길 수가 있어요? 기생과 살림을 할래면 그런 것 쯤 눈감아 줘야 하잖어요? 그런 쾨쾨한 소리만 살살 빗꼬아 서 해대니 진절미가 나지 않구 뭘해요? 그래서 밤낮 쌈하지 뭐야요.
 쌈을 하고 홧김에 집을 뛰쳐 나가서 안들어가면 이건 또 눈물을 졸졸 흘리면서 이틀이구 사흘이구 나를 찾아 거리바닥을 헤메이니, 창피두하구 귀 엽기두 해서 내버려 둘 수도 없구…… 」 그러면서 춘심은 컾 술을 자꾸만 마셔 댄다.
 「나 취해두 몰라!」
 「내가 알지! 이리 와!」
 달근은 갑자기 춘심의 손목을 홱 잡아 당겨 춘심의 술취한 얼굴을 정면으로 바라보며 힘차게 말했다.
 「행복이라는 것은 평범한 곳에 있는 거야. 오 창윤이도 그렇고 콘사이스도 그렇고 모두가 다 춘심에게는 평범한 인물이 아니야. 그러니까 춘 심이두 너무 뾰쭉하게 굴지 말구, 최 달근의 이 평범한 애무를 솔직하게 받아 들이는 것이 좋아.」
 「이야기가 구수한 걸! 그럴듯 해요. 사실이지, 영감의 품안에선 신 성호를 생각했고 신 성호의 품안에선 영감을 생각해요.」
 
 「그것이 불행의 원인이야. 생활의 균형이 잡히지 않는 탓이야. 극단에서 극단으로 흘러간 죄야.」
 최 달근은 그 유들유들한 정열이 춘심의 마음을 사로잡을 듯이 「 그래 최 달근은 어때?」
 「아주 잘 났어!」
 「요것이, 아직 두…… 」「 잘 났다는 밖에…… 」「 네 게는 그저 내가 꼭 알맞느니라!」
 「그래, 그래! 안성맞침이래두!」
 서글픈 대화 1 영민이가 트렁크 하나를 들고 아침차로 경성역에 내린 것은 한 주일 후의 일 이었다.
 눈은 점점 더 잘 보이고 다리는 가까운 데는 피로를 느끼지 않았으나 동리 사람들에게는 공부도 할겸 치료를 받으러 상경한다는 말을 하였기 때문에 나무 다리를 그냥 짚고 온 영민이었다.
 역에서 먼저 관철동 손 학규(孫學奎) 변호사 사무실에 전화를 걸어 자기의 상경을 알린 후에 영민은 아현동 오 창윤씨 댁을 찾고저 전차를 탔다.
 손 학규 변호사는 조대 선배로서 형사소송(刑事訴訟)의 권위자였다. 재학 시대에 동경서 이미 변호사 시보(試補)를 치른 영민이었다. 그러나 사무실을 가질만한 경제적 여유도 없으려니와 손 변호사와 같은 권위자 옆에서 당분간 실무 견습을 하여 두는 것이 장래를 위하여 좋을 것 같아서 한 주 일전에 서신으로 사전 연락을 취해 두었던 것이다.
 영민이가 아현동에 도착하였을 때, 현관으로 마중 나온 것은 옥순이었다.
 옥순은 영민을 한 눈에 바라보자 「 서방님이…… 탑골동 서방님이 오셨어요!」
 하고 고함을 치면서 도로 뛰어 들어 갔다.
 「누구가 왔어?……」
 식모와 함께 조반 상을 치우고 있던 어머니가 눈이 둥그래서 옥순을 쳐다보았다.
 「아이, 마님두, 탑골동 서방님 말이예요.」
 
 「응? 그래? ─」 어머니는 놀래 분주스레 업고 있던 금동이를 식모에게 업혀 준다. 옥 순은 다람쥐처럼 이층으로 뛰어 올라 가면서 「 아가씨, 아가씨! 탑골동 서방님이 오셨어요, 탑골동 서방님이…… 」 조반을 먹고 유경은 이층 자기 서재에 올라가 있었다.
 그러는데 오 창윤이가 사랑방에서 나오며 현관으로 성큼성큼 걸어 갔다.
 「오오, 백군!」
 「선생님, 안녕하십니까?」
 영민은 허리를 굽혀 절을 하였다.
 「어서 올라 오시요. 대강한 이야기는 유경에게서 들었소.」
 영민은 오 창윤을 따라 사랑방으로 들어가 마주 앉았다.
 「그래 다리는 아직 자유롭지 못하오?」
 「괜찮습니다. 먼 길엔 약간 피곤을 느끼지만요.」
 「눈은?」
 「눈도 거의 평상시와 같아져 갑니다.」
 「다행이요! 천행이요!」
 그러면서 오 창윤은 안방을 향 하여 「 여보, 백군이 왔소.」
 하고 고함을 쳤다. 자기의 고함소리를 이층에 있는 유경이에게도 들려 줄셈인 것처럼…… 「 아이유, 얼마나 고생을 하셨소?」
 영민은 방으로 들어서는 어머니에게 공손히 절을 하였다.
 「아이유, 하마트면 큰 일을 저질을 뻔했었구먼! 생각해두 치가 떨리유.」
 「쓸데없는 근심 걱정을 드려서 죄송스럽습니다.」
 영민은 머리를 숙였다.
 「집에 있는 사람이야 무엇이 고생일꼬? 사지판을 깨댕기구 왔는데…… 」「 어서 당신은 조반상이나 보아 오시요.」
 어머니가 나간 후에 「 최군에게서 대강한 이야기는 들었소.」
 「선생님, 감사합니다. 일부러 사람을 보내 주셔서……, 덕택에 가친은 무사하였 읍니다. 그리고 선생님이 주신 혜서도 분명히 받아 보았읍니다.」
 2
 
 술상겸 조반상이 들어 왔다. 영민은 권하는 대로 한두 잔 들은 다음 조 반상을 물리고 당분간 손 변호사 사무실에 있기로 된 이야기를 한 후에 운옥이에 대한 자기의 심경과 유경이에 대한 자기의 심중을 솔직하게 말했을 때 잠자코 듣고 있던 오 창윤이가 「 잘 알겠소. 백군의 심경을 잘 알겠소. 현실적 입장에서 본다면 유경은 두 말 할 필요도 없이 백군의 아내요. 그러나 유경이도 그렇고 나도 그렇고, 그러한 현실적 책임같은 것을 백군에게 지우고 싶지는 않소. 유경이의 말과같이 문제는 유경에게 대한 백군의 애정일 것이요.」
 「선생님, 잠깐 ─」 영민은 수그렸던 머리를 들면서 「 지금도 말씀드린 바와 같이 유경씨에 대한 제 애정에 일시적인 동요는 있었 읍니 다만 그것은 어디까지나 동요일 따름이고 영구적인 애정의 분열은 결코 아니었읍니다. 유경씨도 이 점을 섭섭히 생각하고 있을 것입니다만 그러나 마음의 동요는 이미 멎었읍니다.」
 「그러면 됐어. 문제는 간단해!」
 저으기 긴장했던 오 창윤의 마음이 탁 풀리기 시작하였다.
 「백군이 자진해서 난봉을 피웠다면 모르지만두, 그러한 환경에 서게 되면 마음의 동요를 느끼게 되는 것이 인간의 상도야.」
 「선생님, 유경씨를 좀 만나고 싶습니다.」
 「응.」
 그리고 오 창윤은 「 여보.」
 하고 아내를 불렀다.
 「네? ─」「 유경 일 좀 불러 주.」
 「네에.」
 그 동안 벌써 몇 차례나 이층엘 오르 내린 어머니였다. 어머니는 수심 띤얼굴을 하고 이층으로 올라가서 「 유경아.」
 서재 문 밖에서 딸을 불렀다.
 「………」
 그러나 방안에서 대답이 없다.
 「유경이 없니?」
 「………」
 
 「얘가 어디루 나갔나?」
 그러면서 어머니는 손잡이를 잡고 문을 열려고 했으나 문은 안으로부터 잠겨져 있었다.
 어머니의 안색이 변하며 「 유경아, 좀 내려 오렴. 아버지가 부르시는데…… 」「……… 」「 유경이 너 잠 들었니?」
 그러는데 유경이의 목소리가 들려 나왔다.
 「어머니, 나 지금 아무도 만나고 싶지 않아요.」
 어머니의 안색이 또 한번 가볍게 놀라며 「 그래두 어디 그렇니? 일껀 마음이 돌아 서서 너를 만나러 왔는데…… 」「 내려 가서 그러세요. ─ 이리 돌았다, 저리 돌았다 하는 사람과 만날 필요 조금도 없다고 내려 가서 그러세요.」
 「글쎄 얘야, 그래두 어디 그럴 수야 있느냐? 잠깐만 내려 왔다 가렴.」
 어머니는 거의 애원하다시피 한다.
 「어머니, 정말 그럼 나 대답 안 할테야요!」
 뺑하는 소리가 방안에서 튀어 나왔다.
 「그래두 너 아버지 낯을 봐야하지 않느냐?」
 「아버지가 대신 만나서 낯 많이 내시래구료.」
 「유경아, 네가 글쎄 왜 또 말썽이냐?」
 「몰라, 몰라, 몰라!」
 유경의 최후의 말소리였다. 어머니가 아무리 애원을 해도 방안에선 대답이 없다.
 3
 어머니는 풀끼없이 아래로 내려 와 사랑방 문을 열고 「 저 잠깐 보시우.」
 하고 오 창윤을 복도로 불러 낸다.
 한참만에 오 창윤은 다시 방으로 들어 와 앉으며 「 백군이 좀 올라가 보시요.」
 했다. 영민은 머리를 후딱 들며 표정으로 상대편의 말 뜻을 물었다.
 「원체 성품이 모가 난 애라…… 」 오창윤의 말 끝이 무척 흐리다.
 
 영민은 그대로 잠자코 한참동안을 앉아 있었다. 돌부처처럼 말없이 앉아있었다. 오 창윤은 공연한 담배만 퍽퍽 피우면서 「 올라 가 보시요.」
 하고 한번 더 권했다.
 영민은 일어 서서 사랑방을 나섰다.
 「옥순아, 아가씨 방으로 서방님을 좀 모셔다 드려라.」
 안방에서 어머니의 목소리가 났다.
 「네.」
 바르르 옥순이가 뛰어 나와 이층으로 올라 가면서 「 서방님, 이리 올라 오세요.」
 영민은 묵묵히 옥순의 뒤를 따라 올라 갔다.
 「아가씨, 문 열어 주세요. 탑골동 성방님이 오셨어요!」
 옥순은 손잡이를 잡고 이리 돌렸다 저리 돌렸다해 보았으나 잠근 문이 열릴 리가 없다.
 「아이, 어쩌면 아가씨두!」
 문을 두드리며 「 아가씨, 문 열어 주세요!」
 「………」
 옥순은 어리벙벙해서 문 두드리기를 단념하고 영민의 얼굴을 핼끗 쳐다보았다.
 「옥순인 내려 가 봐도 좋아.」
 영민은 옥순을 물리쳤다. 옥순은 그러나 자기의 임무를 다하지 못한 것을 불만 히 여기며 「 아이, 아가씨두 변덕이야! 밤낮으로 보구 싶다구 운 건 누군데?……」
 옥순이는 그러면서 바르르 아래로 내려 갔다.
 영민은 오랫동안 복도에 그대로 서 있었다. 주위가 고요하다. 자즈러들 것 같은 정적이 정원 일대에 깃들어 있었다. 그 정적을 깨뜨리며 가만히 녹 크를 하면서 「 유경씨!」
 하고 불렀다.
 그러나 대답 대신 고요한 복도로 조용히 흘러 나온 것은 유경의 희미한 느낌 소리였다. 유경은 울고 있는 것이다.
 「유경씨, 문좀 열어 주시오.」
 「………」
 
 「유경씨!」
 그때 유경의 한 마디가 가느다란 느낌을 지니고 조용히 굴러 나왔다.
 「돌아 가세요. 저를 더…… 울리지 말고…… 돌아 가세요.」
 「한번만, 한번만 유경씨를 만나 보구 가겠소.」
 「만남 더…… 울음만 나와요. 저 역시…… 허 운옥씨를…… 아니, 금 순 언니를…… 잊을래야 잊을 수 없어요. 그렇지만, 그렇지만…… 」 느껴 우는 소리가 점점 더 커졌다.
 「……그렇지만, 영민씨의 마음 한편 구석에…… 항상, 그이의 환영이 항상…… 도사리고 있는 한… 영민씨는 늘 마음이 괴로울 것이구…… 저 역시 행복 되지는 못할 것이구…… 영민씨가 그 이의 환영을 청산할 수 없는 이상…… 」「 유경이, 나는 그이를 완전히 청산할 수 있는 것같소. 그것은 애정이라기보다도 좀더 넓은 의미에 있어서의 인간성의 발로이니까요. 유경이, 문을 여시요!」
 영민은 조급히 문을 두드렸다.
 「아냐요. 그이가 지금 영민씨의 눈 앞에 보이지 않으니까 하시는 말이지.
 그이가 또다시 영민씨의 눈 앞에 나타나게 될 때는…… 영민씨의 마음 나잘 알 것 같아요. 영민씨의 그 착한 마음씨, 그 다사롭고 어진 마음씨, 잘알 것 같아요. 그리고 영민씨두 제 생각을 잘 이해하실 것 같아요. 그러나 그렇지만 그이가 여전히 불행한 삶을 계속하는 한, 영민씨의 마음은 여전히 괴로울 것이구…… 저 역시 마음이 편안할 것 같지는 않아요. 사람이 살아나가는데 환경이라든가 운명이라든가 조금도 계산에 넣지 않고 어디까지나 순수하게 생각했던게 눈 앞에 그것이 닥쳐왔어요. 이처럼도 저희들 두 사람이 서로 사모하고 이해하건만 환경이 그것을 도와주지 않는 한…… 」「……… 」 영민은 유경이의 이 긴 회포에 대해서 단 한 마디의 대답도 하지 못했다.
 「그러나 영민씨를 영영 만나지 않는 한이 있을지라도 제 일생에 있어서 영민씨는 영원한 이상의 남편이예요!」
 「유경이!」
 「돌아 가세요. 만나구 안 만나는 것이 문제가 아닐 것 같아요. 만나면 공연히 환경의 비애만 더 느낄 것 같아요. 고독하지만 제가 참다참다 진정 참지 못할 때는…… 」 유경은 말을 계속하지 못하고 흐늑흐늑 느껴 운다.
 영민은 오랫동안 덤덤히 서 있다가 다음과 같은 한 마디를 남겨놓고 문 앞 을 떠났다.
 「유경이의 말, 잘 알 것 같소. 나 역시 오 유경은 단 하나인 이상의 아내요! 이대로 헤어져 영영 보지 못할 운명일지라도 오 유경 외에 영민의 아내가 될 사람이 이 세상에 다시는 있을 수 없소! 그러면 유경이, 몸 조심하시요. 나는 다만 다만 만날 수 있는 운명이 우리들 앞에 오기를 바랄 뿐이요!
 ─」
 실연 선수 1 중부 태평양 방면의 니밋츠 제독과 소로몬, 뉴 ─ 기니야 방면에서 필리핀을 목표로 하는 맥아더 장군에의한 태평양 양면 작전은 실로 표리일체를 이룬 절묘한 전격작전으로서 금년 二[이]월에 시작된 마 ─ 샬 군도 공격을 비롯하여 남양의 중추를 형성하는 마리아나를 강습하여 六[육]월에는 드디어 사이판에 상륙을 하였다. 이 사이판 섬의 기습 상륙은 일본 해공군에게 일대 충격을 주었을 뿐 아니라, 일본의 생명선인 내남양(內南洋)의 제해권( 制海權) 상실을 의미하는 것으로 태평양의 운명을 결정하게 되었다.
 이어서 十[십]월에 접하자 일본 연합 함대가 사실상의 종전을 고한 역사적인 비율빈 작전이 개시되었다. 니밋츠, 맥아더의 양대 공세가 합류한 이 작전이야말로 미국측에서나 일본측에서나 다같이 국가의 흥망을 가리는 건곤 일 척의 승부가 아닐 수 없었던 것이니, 이로 말미암아 일본은 외부 방위선의 근본적인 총 붕괴를 가져왔을 뿐 아니라, 남방 자원의 보급이 절단 되어 근 대전의 완수가 불가능하게 되었던 것이다.
 마침내 十[십]월 十九[십구]일, 미군이 레이테 만(灣) 일각에 상륙하자 피 비린내나는 레이테 공방전이 처참하게 전개되고 있을 무렵이었다.
 허 운옥이가 매화 한 분을 책상 위에 남겨놓고 표연히 김 준혁 박사의 눈앞에서 사라진지도 어언간 一[일]년 반이나 되었다.
 「과거를 잊어 버리자. 나에게 있어서 사랑은 인생의 전부가 될 수 있는것은 아니다. 사랑이 인생의 반려자이긴 하지만 인생 그 자체는 될 수 없는것이 아니가!」
 자칫하면 인생의 깊고깊은 허무와 회의 속에서 헤매이며 광명을 등진 암담한 하루하루를 보내는 몸이되고 말았을는지도 모를 환경이었다. 그러나 건실한 의학도 김 준혁 박사는 그러한 암담한 환경 속에서 감연히 헤엄쳐 나  올 굳세인 의지력의 소유자였기 때문에 그는 예상하던 것보다 훨씬 빨리 잃어 버렸던 자기의 본체를 발견하였던 것이다.
 「한가하면 생각이 많다.」
 그래서 그는 어떤 선배가 권하는 대로 개업을 하는 한편 S여의전 조교수로 나가는 몸이 되었다. 그것은 준혁의 상처받은 마음을 가장 효과적으로 치유 하는 좋은 직업이었다. 향학열에 불타는 수많은 학생 앞에 서는 순간부터 준혁은 모든 것을 망각할 수 있었기 때문이다. 자기의 직업에 대한 순수한 기쁨을 준혁은 발견하였다. 준혁은 자기 몸이 무척 바빠 돌아가고 있을 때삶의 가치를 느끼는 것이었다.
 그러한 준혁의 투명(透明)한 생활면에 색채를 띤, 그 어떤 생기있는 행복 같은 것이 마침내 찾아 왔던 것이다. 그리고 그것은 준혁이가 이 영주( 李英珠)라는 하나의 쾌활하고 현실적인 여성 가운데서 자기의 극히 견실한 애정의 불길이 불붙기 시작하면서부터 였다.
 유경이가 탑골동에 가 있을 무렵이었으니까 그것은 지나간 초여름의 일 이었다. 오 창윤 내외분의 누차에 걸친 그 지극한 권유를 물리칠 바 없어 준혁은 마침내 대륙무역 사장의 딸 영주와 교제하는 기회를 갖게 되었던 것이다. 그리고 그 교제에 있어서 준혁은 지금까지 발견하지 못했던 자신을 발견 하였다.
 다시 말하면 객관적으로 보아서 자기와 같은 생리와 인생관의 소유자가 과연 어떠한 데서 자기다운 행복을 얻을 수가 있을 것인가? ─ 그것을 준혁은 이 영주에게 발견한 것 같았다.
 「그래요. 자기다운 행복! 그것은 일견 평범할는지는 모르나 자기다운 행복 속에서 행복을 느낄 수 있을 때 그 사람은 비로소 행복한 것이 아닐까 요?」
 영주는 자기 룩작에서 배를 꺼내 한 알은 준혁이에게 주고 한 알은 자기가 깨물면서 맑은 하늘을 우러렀다.
 어떤 일요일 오후였다. 우이동으로 피크닉을 나온 두 사람이 점심을 먹고 과일을 깎는 참이다.
 2
 十[십]월 하순의 드높이 맑은 하늘이 두 사람의 머리 위에 있었다. 개천을 내려다 보는 양지 쪽 잔디밭에서 우거진 단풍을 배경으로 하고 준혁과 영주는 나란히 앉아 있었다.
 
 「자기다운 행복! 영주씨는 참 좋은 말을 하였소.」
 영주의 말이 폭 준혁이의 마음에 울려 들어 왔다.
 「선생님, 정말루 그처럼 좋게 생각하세요?」
 흰 운동모를 휙 벗으며 영주는 약간 노래 보이는 머리털을 흔들었다. 동굴 동굴한 얼굴에 약간 나와 보이는 이마를 영주는 가지고 있었다. 총명한 모습이다.
 「정말루 좋게 생각하지요, 그럼!」
 「그럼 한 마디 더 할께요.」
 「더 하셔요.」
 「바라서 되지 않는 일을 바라지 마세요. 그것은 에네르기 ─ 의 소모를 초래 할 뿐이며 자기다운 행복의 포기를 의미하는 것이 아냐요?」
 준혁의 과거를 잘 알고 있는 영주로서 그 말이 무엇을 의미하는지 준혁은 너무나 잘 알고 있었다. 준혁은 영주가 점점 더 사랑스러워지는 것이다.
 「행복이란 먼 곳에 있다고 생각하는 사람들이 많은 것 같지만 저는 그렇게 생각하지 않아요. 행복이란 항상 가까운 곳에서 발견할 수 있다고 저는 생각 해요.」
 언젠가 유경이에게 한 준혁의 말과 똑같은 한 마디가 아닌가.
 「선생님은 어떠세요? 선생님은 그렇게 생각하지 않으세요?」
 「저두 그렇게 생각하는 편입니다.」
 「그런데 왜 자꾸 먼 하늘만 쳐다 보세요?」
 준혁은 웃었다.
 「선생님은 선생님 눈 앞에 제 앉아있는 것 보이지 않으세요?」
 그러면서 영주도 웃어 보인다.
 「자기다운 행복만이 행복이라고 저는 생각해요. 자기답지 못한 행복도 세상엔 있기는 하지만, 그건 일종의 횡령(橫領)이라고 생각키워요.」
 「횡령? ─」 처음 듣는 말이다. 그러나 이 처음 듣는 한 마디에서 준혁은 비로소 현실적인 행복의 정체(正體)를 본 것 같아서 영주가 더 귀여워지는 것이다.
 「저는 집의 아버지로부터 아현동 오 선생님을 통하여 선생님의 말씀 많이 들었어요. 선생님이 아주 성적이 우량하신 실연선수(失戀選手)라는 말도 듣고요.」
 「하하하핫…… 실연 선수? ─」 준혁의 입으로부터 씹던 배조각이 폭발을 하였다.
 「저 재미있는 말 잘 하죠?」
 
 「아, 영주씨, 너무 웃기지 마세요.」
 「선생님, 저는 선생님을 잘 연구해 보았답니다.」
 「나를 요?」
 「그럼요! 선생님은 벌써 잊으셨지만 벌써 사오 년전 일이야요. 제가 유경이네 집에 한번 놀러 간 일이 있었어요. 그때 선생님을 보았는데 아주 유경이 하구 좋게 지내두먼요. 그래 그 다음부턴 통가지 않았어요.」
 「왜요?」
 「그런 건 묻는 것이 아니야요. 그런 걸 묻고 하니까 유경이가 훌쩍 날아가는 거 아냐요? 유경인 나하구 어딘가 맞는 데가 있어서 처음엔 잘 놀았지만 한편 또 무척 맞지 않는 데가 있어요. 유경인 아주 이지적인 이상주의자지만 난 이지적인덴 같은데가 있지만 철저한 현실주의자야요. 나는 내 주위의 사람들을 이해해 볼려구 노력하지만 유경인 아마 별루 노력은 안 할꺼야요. 저는 선생님같은 분이 좋아요. 대범하구, 성실하구, 또 개업꺼정 했으니까 경제적 안정두 되구…… 또 무슨 좋은 점이 없을까?…… 좋은 점을 자꾸 이야기해서 선생님의 마음을 끌어야겠는데…… 」 영주와 만나는 도수가 많아지면 많아질수록 그 문호(門戶)를 개방한 명랑한 성격에 준혁은 취하는 것이다.
 3
 준혁은 웃으면서 「 인젠 그만 해 두시지요. 좋은 점이 그렇게 많았다가는 큰 일 나게요?」
 「……아, 또 있어요!」
 「뭔데요?」
 「유경이하구두 그렇구, 또 그 누구 간호원 하구두 그렇구, 실연을 많이 해 봐서 분에 넘치는 꿈은 단념할 줄을 알았으니까, 그것두 아주 좋은 점 이구요.」
 「하하하핫……」
 준혁은 자꾸만 유쾌해진다. 영주와 만나면 언제든지 가을 하늘처럼 한 점의 티끌도 없이 명랑해지는 어제 오늘의 김 준혁 박사였다.
 「또 없을까? ─」「 인젠 아마 다 됐을 껍니다.」
 「아냐요. 사람이란 좋게만 생각함 자꾸 좋은 점만 눈에 띄이는 법이야요.
 ─ 아, 참 또 있어요.」
 
 「또 있어요?」
 「네.」
 「무업니까?」
 「공연히 쓸데없는 자존심을 가지고 감정의 남발(濫發)이 없으니까 가정은 언제든지 화평할 것이구… 애들이 병이 나두 약값이 절약될꺼구…… 박사님 부인이니까 좀 뻐개두 보구…… 」 그러면서 영주는 준혁을 쳐다보며 방글방글 웃는다.
 「영주씨!」
 「네?」
 준혁은 가만히 영주의 부드러운 손을 잡고 「 영주씨를 안 후부터 내 생활에는 생기가 도는 것 같아요. 쓸데없는 먼산만 바라보던 내 마음이 아주 가라앉아 버렸답니다. 정말루 영주씨야말로 나를 행복하게 할 수 있는 유일한 사람이야요. 영주씨와 같이 있으면 나는 과거의 모든 것을 잊어 버릴 수 있읍니다.」
 그때 영주도 한 손으로 준혁의 커다란 손등을 어루만지며 「 제가 과히 싫으시지 않으세요?」
 영주는 얼굴을 붉히며 머리를 숙였다.
 「싫긴……」
 준혁은 한 손으로 영주의 어깨를 가만히 품어 보았다. 이상한 일이다. 준혁은 지금까지 그 누구에게서도 느껴보지 못한 한 사람의 강렬한 이성을 영주에게서 감촉하였다. 이러한 강렬한 이성의 갈망을 유경이에게서도, 그리고 운옥에게서도 이처럼 절실히 느껴본 적이 없는 준혁이가 아니었던가.
 유경에게 대해서는 어딘가 하나의 동생과 같은 가족적인 분위기가 애정 속에 섞여 있었고 운옥에게 대해서는 어딘가 살뜰한 이성으로서 보다도 먼저 존경과 신뢰의 마음이 앞장을 섰다.
 그렇지만 오늘에 있어서의 김 준혁 박사는 하나의 순수한 애정 ─ 이라기보다도 순수한 결혼의 대상으로서의 영주를 발견한 것이다. 그것은 극히 평범하고 속된 애정의 자태를 준혁은 비로소 발견한 것 같았다.
 그렇다. 생각하면 영주와의 관계는 극히 평범한 그것이었다. 독특한 연애적인 환경이 있는 것도 아니고 양가에서 혼담이 있어 가지고 비로소 사귀어 본 극히 평범한 사이었지만 그러나 그 평범한 환경에서 준혁은 도리어 순수한 애욕의 자태를 본 것이다. 자기다운 행복을 희구하는 이 평범한 여성에게서 준혁은 비로소 자기의 인생관의 중심을 형성하는 자기다운 행복을 마침내 찾을 수 있었다.
 
 영주는 준혁의 품에 홍조된 얼굴을 묻으며 가만히 말했다.
 「선생님, 제가 괴히 싫지 않으 심…… 」 준혁은 대답 대신 영주의 토실토실한 두 어깨를 꽉 자기 품안에 넣었다.
 「전 유경이처럼 그리 예쁘진 못 하지만…… 」「 영주씨, 무슨 말을…… 」「 정말루, 정말루 제가 싫으시지 않음…… 저와 약혼 한다는 말씀 들려 주세요.」
 「영주씨와 약혼을 하지 않으면 내가 누구를…… 」「 한 두어 주일 잘 생각해 보시구 대답해 주세요!」
 「두 주일이 무슨 필요가 있다는 말이요? 내일이라두 곧 약혼식을 합시다!」
 「아냐요! 잘 생각해서 하셔요! 결혼은 감정 만이 아닐테니까.」
 꽃 집엔 떡이 없고 1 안국동 모말 같은 방에서 신 성호는 손수건으로 머리를 동여매고 거머리처럼 책상에 붙어 있었다. 책상 위에는 집필한 원고가 약 천 매 가량의 높이를 가지고 쌓이어 있었다. 이것은 잘하면 신 성호의 출세작이 될 장편소설 「 흘러 가는 청춘」의 원고였다. 이것은 아직 신인(新人) 축에 드는 신 성호가 사느냐, 죽느냐의 배수의진(背水之陳)을 치고 결사적으로 써 나가는 힘들인 작품이다.
 더구나 이「흘러 가는 청춘」은 일본의 패망을 유일한 희망으로 집필 되는 작품으로서 만일 전쟁이 일본의 승리로서 끝나는 날에는 영원히 태양을 보지 못할 그러한 종류의 작품이기 때문에 「 아이구, 하품만 난다! 당장 팔아 먹을 작품이라두 모르겠는데 이건 어느 고명 년에…… 」 이런 말을 춘심은 곧잘 하였다.
 웃목엔 책장, 아랫목엔 경대 …… 옆으로 춘심이의 화려한 옷이 쭈루루 걸려 있다.
 「아아 ─」 성호는 펜을 던지고 책상 앞에 그대로 번듯 나가 자빠지며 담배를 피워 물었다. 밤 아홉 시다. 성호는 어름판에 나가 자빠진 황소처럼 눈만 껌벅 거리  며 「 오늘밤엔 또 어떤 잡놈과 희드닥 거리고 있는고?……」
 성호는 물끄러미 네모난 천장을 쳐다보며, 지나간 날 오 창윤이가 하 듯이 요정에서 벌어질 괴상망칙한 상상을 하여 보는 것이다.
 「아아, 못해 먹을 노릇이다! 못 해 먹을 노릇이야!」
 하고 중얼거렸다.
 비록 방은 좁았으나 그래도 처음에는 춘심이의 돈도 있고 해서 제법 향 그러운 꽃을 따보기도 한 춘심이와 신 성호였다. 매일처럼 저녁은 나가 먹고 밤이면 둘이서 서울 거리를 원앙새처럼 싸돌아 댕겼다.「기생과 소설가 」─ 그 누구의 홍등야화(紅燈夜話)의 주인공들처럼 성호와 춘심이의 정열은 무르익어만 갔다. 그 무르익은 애욕의 천국에서 두 사람은 겨웁도록 꽃만 땃다.
 그러나 무르익을 줄을 알았던 붉은 정열은 또한 식어 버릴 줄도 알고 있었다. 근 一[일]년 동안의 동서 생활에 춘심은 거의 돈과 정렬을 다같이 소모 해 버렸다. 돈 못 벌어 들이는 기생은 노래 못하는 카나리야다. 삼룡이 부처는 매일처럼 딸을 가지고 학대를 하였다. 아비 덕을 모르는 년, 하고 학대를 하였다.
 「나 하나 죽어 없어지믄 그만이지, 뭘들 그래요?」
 춘심은 이를 바드득 갈면서 삼룡이에게 대들기가 일수였다.
 「이 놈의 에미나이가!」
 삼룡은 목침을 들어 춘심을 내갈긴다.
 「목침으루야 사람이 죽나? 자아, 칼 여기 있으니 찔러 죽여요!」
 춘심은 발딱 일어 나서 뒷마루에 놓인 식칼을 삼룡이 앞에 내 던졌다.
 「이 놈의 에미나이가! 못 찌를 줄 알구?……」
 식칼을 움켜 쥔 삼룡이가 안방에서 뛰쳐 나오면 춘심은 내밀고 맞받아 들어 간다.
 「자아, 찔러요! 어서 찔러서 오리오리 찢어 죽여요!」
 그러나 삼룡이의 칼은 언제나 춘심이의 이마 위에서 우쭐거리기만 하였다.
 그리고 돌아오는 날이면 춘심은 성호의 품안에서 하룻밤을 꼬박 울어 새우곤 하였다.
 「춘심아, 울지 말아! 인제 내가 대걸작을 써서 몇 十[십]만 권 책이 팔리면 곰보딱지 삼룡이의 손에서 네 몸을 곱게 빼내 줄께, 울지 마!」
 성호도 춘심을 껴안고 좍좍 울었다.
 
 2
 그러나 이때까지 애무(愛撫)의 세계에서만 사용해 온 평양 기생 박 춘 심이의 흰 손은 오랜 시일을 두고 단간 방에서 남비밥을 끝끝내 끓일만큼 질 기지는 못하였다. 아침 저녁으로 물을 다루기 때문에 번질번질 빛나는 손길을 들여다 볼때마다 춘심은 꺼질것 같은 한숨을 푹 쉬곤 하였다. 그럴 때는 자기에 대한 성호의 애무가 귀여우면서도 한편 또 무척 겨웁기도 하였다.
 「언제꺼정 이러구 지내야 돼요?」
 원고를 쓰고 있는 성호 옆에 번듯 나가 누워서 춘심은 담배 연기를 허공에 하염없이 내뿜으며 그런 말을 하곤 하였다.
 그럴 때 성호는 펜을 놓으며 춘심을 껴안고 「 춘 심이, 조금만 더 참아요!」
 하며 애무의 소나기를 퍼부을 적도 있었고 간흥가다가는 또 펜을 획 내던지고 「 에잇, 이러구 있기가 싫으면 마음대로 해! 오 창윤 영감한테 도루 가면 되지 않아?」
 하였다. 그럴 때 춘 심이는 「 아이, 귀여! 그 성난 얼굴, 무척 귀여워요!」
 할 적도 있었고 「 왜 또 투정이야? 뭣 때문에 투정이야?」
 하고 대들기도 하였다. 이렇게 되면 연애 선수인 춘심 아가씨와 애정의 권위자인 소설가 선생은 하루 종일 감정의 화살을 서로서로에게 퍼붓는 것 이었다.
 오늘 저녁도 춘심은 싸움을 하고 나갔다. 얼마 전부터 다시 요정에 나가게 된 춘심을 데리러 명월관에서 인력거군이 왔을 때 「 어떤 잡놈이 또 남의 유부녀를 유인하러 왔어?」
 성호는 그러면서 문을 탁 열었다. 물론 절반은 농담이었다.
 「헤헤헤……」
 인력거군은 겁신 허리를 굽혔다. 성호와도 잘 아는 춘심이의 단골 인력거 군인 박 서방이다.
 「유부녀? ─ 남편 구실 못하는 위인의 여편네두 유부년가?」
 물론 이것도 절반은 농이다.
 「남편 구실 잘하는 남편을 한번 물어 보면 될꺼 아니야?」
 「너무 빗꼬지만 말구 남의 맘 작작 태워요.」
 
 「네 마음이 그래 몇 푼어치나 되나?」
 「참, 비위 상하네!」
 「누구 비위가 상해?」
 「당신 비위두 상하겠지만 내 비위가 더 상한단 말이야요.」
 「몸 팔아서 남편 먹여 살리니 네 비위두 상하긴 하겠다만 ─」「 누구가 몸을 팔아서?……」
 춘심이의 눈에서 횟불이 튄다.
 「보기 거북하다! 빨랑빨랑 사라져라!」
 「아주 가버림 될꺼 아냐?」
 「영원히 가 버려라!」
 「가래믄 누가 못 가?」
 「어서 가! 빨랑빨랑 내 눈 앞에서 사라져 버려!」
 「흥, 열 달 동안 단 물을 다 빼 먹었으니 인제 냄새가 나?」
 「냄새두 인젠 시궁창 냄새다!」
 정말로 요즈음 와서는 냄새가 나기도 하였다. 처녀가 아니다! 너는 기생이 아니냐? ─ 하는 생각이 차츰차츰 성호의 마음을 녹슬기 시작하였다.
 3
 「거머리! 당신은 허울 좋은 거머리야! 소설가? 예술가? 뭐 작품이 어떻 구 걸작이 어떻구…… 그래 소설가는 언제든지 남의 단물만 빨아 먹음 그 만이야? 소설가는 그래 거머리처럼 남의 생활의 기생충이 되라는 법이 있어? 남들은 여편네가 기생충 말을 듣는데 이건 꺼꾸루 돼 가지구두 큰 소리만 탕탕 하구…… 나 참 소가 웃다가 꾸러미가 터질 노릇이지, 참!」
 「큰소리 좀 그만 둬! 네게 단물이 어디 있었어? 이 놈팽이 저 늙은 이루실 컨 싸돌아 먹던 것이 단물이 다 뭐야?…… 뭐 기생충? 거머리?…… 얘 구역질 난다! 네 물건 다 가지구 빨랑빨랑 사라져 버려라! 너 없으면 신 성호가 굶어 죽는단 말이냐?」
 「가래믄 누가 못 가?……」
 춘심은 발딱 일어나면서 「 흥, 뜯어먹을 것이 없으니 인젠 가라구…… 가지, 가!」
 춘심은 탁 문을 열고 나갔다.
 「어서 가라!」
 「그래 간다!」
 
 「빨리 못 가?……」
 「뜯어먹을 것이 없으니 빨리 가 주마!」
 「에이, 더럽다! 너한테 몇 푼어치 뜯어먹는 것 인젠 다 토해 줄테다. 일본이 망할 날이 며칠 없어! 일본이 망하구 내 걸작이 발표되면 五[오]푼 변 이자 붙여서 고스라니 물어줄테다! 에이 더럽다, 더러워!」
 문을 탁 닫쳐버린 문 밖에서 춘심은 울음 소리로 「 나 하나 죽음 되지 않아!」
 「죽어라, 죽어! 인천 월미도 앞바다가 오늘밤도 너를 부른다! 왜 죽으러 나갔던 것이 싱겁게 어정어정 돌아는 와? ─」 언젠가 인천으로 둘이서 놀러갔던 일이 있다. 놀러가서 춘심은 월미도 바위 위에서 푸른 물결을 내려다 보고 「 죽을래 믄 이런 데서 빠져 죽는 게 제일 편할꺼야.」
 한 적이 있었다. 그런데 그 후에도 춘심은 성호와 싸움 하면 인천 가서 죽는다고 집을 뛰쳐 나가곤 하였다. 처음 한번은 그만 겁이 나서 인천으로 달려가 보았다. 그랬더니 월미도 조탕 옆에 있는 간이식당의 여급이 춘 심의 얼굴을 아는지라, 춘심이가 정말로 왔다 갔다는 것이다.
 그래 눈이 발개서 하루 종일 찾아 다니다가 서울로 돌아와 보니 춘 심이가 사시미 한 접시와 정종 한병을 사다 놓고 성호를 기다리고 있지 않는가.
 「아이, 싱겁다! 죽으라던 위인이 찾으려는 왜 댕겨?」
 하면서
 「자아, 한 잔! 나 정말 죽음 당신과 술추념 못하지 않어?」
 하였다. 그런 일이 있었다.
 그런 일이 있었던 것을 회상하다가 성호는 무엇을 생각하는지 벌떡 책상 앞에 일어나 앉았다.
 춘심이가 갑자기 걱정이 되었다. 요정에서 그 어떤 잡놈과 희드락 거리는 정경 만을 생각하던 성호는 그때 「 과연 춘심이가 지금 요정에 있을 것인가?」
 를, 의심하기 시작하였다.
 「나 하나 죽음되지 않어? ─」 그것은 춘심이가 그리 어렵지 않게 배앝는 한 마디이긴 하지만 오늘 저녁의 그 한 마디에는 춘심이의 울음 소리가 섞여 있었던 것을 성호는 문득 생각 하였다. 춘심이의 성격에는 어딘가 그것을 결행할 수 있는 위험성이 내포 되어 있는 것 같았다.
 성호는 부리나케 한 벌 밖에 없는 외출복으로 갈아 입고 집을 나섰다.
 
 밤 안개 흐르는 항구에서 1 밤 열 시가 거의 가까운 무렵이었다.
 명월관 사무실에 들러서 물어 보니 춘심은 없었다. 손님이 불러서 인력거를 보내긴 하였으나 춘심은 벌써 다른 요정으로 불리워 간 뒤가 되어서 인력거꾼 박 서방은 그냥 돌아 왔다는 것이다.
 「그래요? ─」 성호는 머리를 기웃거렸다. 분명히 박 서방과 같이 나간 춘심이가 아닌가.
 「그래 손님은 하는 수 없이 딴 기생을 불렀답니다.」
 그러면서 젊은 사무원이 의심쩍은 얼굴로 성호를 쳐다 보았다.
 「미안하지만 손님은 어떤 분이었읍니까?」
 「당신은 누구신데요?」
 「춘심이의 남편입니다.」
 성호는 그 어떤 수치감을 무릅쓰고 당당한 춘심이의 남편이라는 얼굴을 크게 한번 지어보였다.
 「아, 그러십니까! 신 성생이시구려. 난 또 누구시라구?」
 교활한 사무원은 춘심이와 동거 생활을 하고 있는 신 성호를 뻔히 알고 있으면서도 모르는 척한 것이다. 출판사 관계로 성호도 이 사무원과는 몇 번인가 대면한 적이 있었기 때문이다.
 「손님은 누구요?」
 「아, 저…… 저…… 」 사무원의 혀 끝이 잘 돌아가지 않는다.
 「최 달근이요?」
 「어디가요? 저, 저…… 아현동 오선생입죠.」
 춘심이의 경력을 잘 알고 있는 사무원이었다.
 「오 창윤!」
 성호는 가느다란 신음과 함께 다시금 손을 뻗쳐 온 오 창윤의 능글맞은 얼굴을 뇌리에 그려 보며 「 박 서방 좀 만나게 하여 주세요.」
 「네, 네 ─」 사무원은 황급히 보이를 불렀다. 성호는 보이의 뒤를 따라 현관 밖으로 나  가 인력거 옆에서 담배를 피우고 있는 박 서방을 불러 주고는 다시 들어 갔다.
 「아, 선생님이 어떻게?」
 박 서방은 꺼불 허리를 굽혔다.
 「춘심은 어디 갔어?」
 「아, 춘심 아가씨…… 에헤 헤헷…… 」「 바른대로 말을 해. 어디 갔어?」
 「네, 그것이 말씀이야요.」
 「빨랑빨랑 말을 못 하겠나?」
 「네, 헤헷…… 아가씨를 모시고 돈화문 앞까지 왔을 때, 손님이 누군지 모르느냐고 묻길래, 아마 아현동 오 선생일 껏이라구, 아까 오 선생이 오시는 걸 봤냐구 혔더니, 아가씨는 암말없이 대륙극장(단성사) 앞까지 와서, 에이, 세상이 모두 귀찮어! 박 서방, 물 구경이나 가요, 물 구경이나 가요, 하면서 자꾸만 한강으로 나가자는 겁지요. 그래 아까씨 미치셨느냐구 했더니, 뺑하니 화를 내시면서, 박 서방이 무슨 참견이야? 돈 냄 되지 않어? 안 갈려거든 그만 둬! ─ 아, 그래 어떡헙니까? 한강까지 모시구 갔읍지요.」
 「그래서?…… 그래 그 다음을 빨리 이야기 해!」
 「한강 다릿목에서 차를 내려 난간에 기대고 서서 한참동안이나 강물을 내려다 보고 섰더니 또 무슨 생각을 하셨는지, 도루 들어 가자고 하면서 차을 탔 읍지 요. 그래 잘 됐다구 생각하면서 경성역까지 와서 아가씨는 또 차를 내렸답니다.」
 「경성역 앞에서?」
 「네, 그리고는 돈 백 원을 집어 주면서 어서 들어가라는 거야요. 그래 아가씨, 어딜 가시느냐고 물었더니만 그런 건 물을 필요 없으니, 요정으로 가서는 그저 없어서 못다려 왔다고 하면 되지 않느냐고요.」
 「인력거에서 내려서는 어디로 갔는지 몰라?」
 「아주 풀끼없는 걸음걸이루 경성역 안으로 들어 가셨답니다. 그래 하 두 근심이 되어서 지금 막 신 선생 댁을 찾아 가려는 참에 신 선생이 오시지 않았 읍니까!」
 「인천이다! 춘심은 월미도로 간 것이다!」
 「옛, 월미도라굽쇼? ─」 그러는 박 서방을 남겨두고 신 성호는 요정 앞 좁은 골목을 허둥지둥 빠져나오기가 바쁘게 때마침 눈 앞에서 손님을 부리우는 종로 三[삼]정목 정류장에서 경성역행 전차를 잡아 탔다.
 
 2
 인천행 기차는 한 시간 만에 있었다. 성호는 기차를 탔다. 기차가 부평을 지날 무렵부터 창 밖에는 짙은 밤 안개가 흐르고 있었다.
 열한 시가 훨씬 넘어서 성호는 인천에 내리는 몸이 되었다. 인천 거리에는 해무( 海霧) 가 더한층 짙었다. 그 젖빛깔 도는 짙은 안개의 담벼락을 뚫고 성호는 쏜살같이 월미도로 달려 갔다.
 「이 길을 춘심이도 분명 걸었을 것이다!」
 육교(陸橋)를 건느면서 성호는 자기의 발자국마다 춘심이의 발자국을 발바닥에 느끼는 것이었다. 통행금지 시간이 지난 해안통에는 사람의 그림자는 보이지 않았다. 한두 번 순찰 경관의 불심검문을 받았으나 사정을 말하 고통과를 하였다.
 성호는 곧장 초탕 옆에 있는 간이식당을 찾아가서 문을 두드리고 한두 번 본 적이 있는 낯익은 여급에게 춘심이가 오지 않았느냐고 물었을 때 여 급은 머리를 살랑살랑 흔들면서 「 아 ─ 니요. 보이지 않았어요.」
 하며 의아스러운 표정을 지었다.
 「오늘밤 이 근방에서 투신 자살을 한, 무슨 그런 사건은 없었읍니까?」
 「몰라요. 그런 말은 통 못 들었는데요. 왜 무슨 그런 염려가 계신가요?」
 「아니, 그저 공연히…… 」 성호는 간이식당을 나와 저번 춘 심이가 「 죽을래 면 이런 데서 죽는 게 제일일 꺼야.」
 한, 바로 그 바위 위로 찾아 가 보았다. 두꺼운 안개의 장막 속에서 옭옭 해 조음( 海潮音) 이 들려 온다. 성호는 일종 비장한 감정으로 위태로운 바위 사이를 조심성스럽게 걸어서 절벽 위에 서 있는 커다란 바위에 올라가 보았다. 캄캄한 사방이다. 아무 것도 보이지 않았다.
 「춘, 심, 이 ─」 성호는 커다란 목소리로 춘심을 불러 보았다.
 「춘, 심, 이 ─」 또 한번 불러 보았으나 성호의 귀에 들리는 것은 다만 옭옭 하는 해 조음뿐이 아닌가. 성호는 성냥을 그어 바위 위를 휘이 둘러 보았다. 혹시나 춘 심이의 흰 고무신이 한 컬례 고스란히 놓여 있지나 않을까 하고…… 「 내가 너무 지나치게 생각을 한 것이 아닌가!」
 
 그렇다면 그것은 정녕 다행한 일이다. 성호는 다시금 바위에서 내려와 간이 식당 앞을 지나면서 「 오늘 밤이구, 내일 아침이구, 혹시나 춘심이가 들르면 제발 꼭 집으로 돌아 오라구, 내가 신신 부탁을 하더라구, ─ 그렇게 꼭좀 말을 전해 주시요.」
 그런 말을 여급에게 부탁을 하고 성호는 다시 육교를 건너 이번에는 축항 근처로 가 보았다. 축항 근처에는 심신이 다같이 피곤한 성호의 한 몸을 쉬일 수 있는 여관이 있었다. 춘심이와 한두 번 묵어간 여관이다.
 「춘심이가 정말로 죽을 수 있는 사람은 아니야!」
 거닐면서 가만히 생각해 보니 그런 결론이 생기는 것이었다.
 「내일 아침 집으로 돌아 가면 사시미와 정종이 또 나를 기다리고 있을테지!」
 성호는 빙그레 입가에 미소를 띄었다.
 축항 근처에 오다가다 하나씩 선 전등불이 짙은 안개 속에서 후광( 後光) 과 같은 원을 그림 그리고 있었다. 출렁거리는 물결 소리 뿐, 아무 것도 들리지 않고 아무 것도 보이지 않았다.
 성호는 가만히 쇠말뚝 위에 걸터앉아 보았다.
 「후우 ─」 하고 긴 한숨을 내쉬며 주머니에서 담배를 꺼내 성냥을 그으려 하였을 때 어디 선가 「 첨벙 ─」 하는 물소리가 났다. 그것은 분명히 그 무슨 육중한 물건이 수면에 떨어져 내리는 소리임에 틀림 없었다.
 3
 「응?……」
 성호는 거의 반사적으로 쇠말뚝에서 몸을 일으켰다.
 그러나 아무 것도 보이지 않고 아무 것도 들리지 않았다. 다만 항내의 즐비한 배 돛대의 수풀이 안개 속에서 몽롱하게 내다 보일 뿐이 아닌가. 안개 속에서 울고 섰던 춘심이가 세상이 정말 귀찮아져서 최후의 결심을 하고 축대 위에서 물 속으로 몸을 내던지는 광경이 마치 무슨 영화에서 본 그러한 장면과 「 더불 」 되어 성호의 상상력을 극도로 자극하였다.
 그러나 그 첨벙 ─ 하는 소리가 어느 방향에서 들렸는지, 성호의 기억은  명확하지를 못하여 두리번거리고 있는데 「 거 누구야? ─」 하고 고함을 치는 굵다란 사나이의 목소리가 축대 맨 끝 토막에서 들려오지를 않는가. 그러나 거기에 대답은 없고 또 한번 사나이의 목소리가 「 거 누구야? ─」 하다가 이번에는 기겁을 하여 「 앗, 사람이다! 사람이 빠졌다.」
 그것은 분명 배 위에서 들리는 외침이었다. 뒤이어 이 배, 저 배에서 「 뭣, 뭣이?」
 「사람이 빠졌다! 사람이…… 」「 어디서…… 어디서?」
 「여기다, 여기다!」
 뱃사람들의 당황한 목소리가 들려 왔고 칸테라의 불빛이 앞을 탁 막아 놓은 안개의 장막 속에서 도깨비 불처럼 우쭐우쭐 춤을 추면서 이 배 저 배에서 갈팡질팡이다.
 「춘심이다! 춘심이로구나!」
 한낱 기우였었다고, 그리고 한낱 기우이기를 바라고 일시적이나마 마음을 놓았던 성호는 그만 펄떡 정신을 채렸다. 오싹하고 달려드는 격렬한 몸서리가 그의 전신을 쳤다. 그는 목을 놓아 커다란 소리로 「 춘 심이 ─ 춘심이 ─」 하고 외치면서 우쭐거리는 칸테라의 불빛을 향하여 총알처럼 달음박질을 쳤다. 꿈결처럼, 정녕 꿈길과 같은 허벙지벙하는 발걸음이다.
 「첨벙 ─」 뒤 이어 「 첨벙 ─ 첨벙 ─ 첨벙 ─」 뱃사람들이 물에 뛰어 들어가는 소리가 들렸다.
 「앗, 저기다! 저기 떠내려 간다!」
 「보이질 않어! 불빛을 불빛을…… 」 헤엄을 치면서 부르짖는 목소리다. 그때, 축항이 끝나는 맨 끝 토막에 정박 해 있던 배에서 칸테라 불이 이리저리 춤을 추면서 「 앗, 축항 밖으로 떠내려 간다! 이리들 와요! 빨리, 빨리!」
 첨벙첨벙, 물장구 치는 소리가 점점 성호의 귀에 가까이 들렸다. 성호 가축 항 끝까지 달려 가 보았을 때, 거기에는 배에서 뛰쳐나온 사람들이 어쩔 줄을 모르고 있다.
 
 「춘심이 ─ 춘심이 ─」 기겁을 하여 달려가 성호는 보이지 않는 해면을 향하여 고함을 쳤다.
 「춘심이 ─ 춘심이 ─」 성호는 부리나케 양복을 벗기 시작하였다.
 「아, 아시는 분이요?」
 뱃사람 하나가 다가 와 물었다.
 「아내입니다! 내 아내입니다!」
 「아, 그러셔요?……」
 첨벙 ─ 이윽고 양복을 벗어버린 성호는 샤츠 바람으로 물 속에 뛰어 들어갔다.
 구조
 1
 「어디요?」
 축항 밖으로 헤엄쳐 나가면서 성호는 고함을 쳤다.
 「여기요! 여기…… 」十[ 십] 여간 밖에서 그 누구의 대답이 들렸다. 수영에는 자신이 있다.「대
 동강의 물오리」이던 콘사이즈가 아닌가. 전 속력으로 헤엄쳐가고 있을 때 「 됐다!」
 하는 소리가 들렸다.
 「됐소?……」
 일종 형언할 수 없는 기쁨의 외침이 성호의 입으로부터 튀어 나왔다.
 「됐다, 됐다!」
 또 다른 목 소리가 들렸다. 목 소리가 모두들 갑자기 명랑해 졌다.
 「춘심일 죽여서는 아니 된다!」
 춘심이를 죽이는 온갖 원인이 자기에게 있는 줄 잘 알고 있다. 성호의 눈앞에는 뱃사람들의 그 명랑한 목소리가 한 줄기 광명을 던져 주었다.
 「여자다!」
 첨벙거리는 물장구 소리와 함께 목소리가 이번엔 성호의 코 앞에서 들렸다.
 「춘심이! 춘심이!」
 성호가 다가 가서 마침내 춘심이의 무거운 몸뚱이를 잡았다.
 
 「아는 사람이요?」
 어둠 속에서 목 소리가 났다.
 「네, 네…… 내 아내야요, 아내… 빨리, 빨리… 」 성호까지 네 사람이 춘심의 몸뚱이를 부축하고 제일 가까운 데 있는 배를 향하여 헤엄쳐 갔다.
 「밧줄을 내려 줘요! 밧줄을…… 」 한 사람이 소리쳤다.
 「자아, 밧줄이다!」
 칸테라 불빛이 우쭐거리고 있는 배에서 대답이 왔다.
 「빨리 밧줄을…… 」 그러는데 성호의 손에 밧줄이 잡혔다. 성호는 어쩔 줄을 모르고 덤벼만 댔으나 뱃사람들은 그리 떠들지 않고 춘심의 양 옆구리로 밧줄을 돌려 동 여 매는 것이다.
 「자아, 끌어 올려라!」
 「오라잇!」
 배 위에서 명랑한 소리가 났다.
 「영차 ─」「 다칠라! 가만, 가만히…… 」「 영차 ─」「 영 치기 ─」「 영차 ─」「 영 치기 ─」 팥 자루처럼 축 늘어진 춘심이의 몸뚱이가 사람들의 눈 앞에서 쑤욱 위로 올라가는 순간 「 아, 발목을…… 발목을 비끄러 맸구나!」
 하는 소리가 성호의 귀 옆에서 들렸다.
 「발목을……?」
 성호는 눈 앞이 아찔해지며 핑 눈물이 돌았다. 그렇게까지 춘심은 살고 싶지를 않었든가! 자기의 무력과 자기의 온갖 무성의가 무섭게 뉘우쳐지는 것이다. 사랑만을 먹고 살 수 없는 춘심이에게 사랑만을 먹고 살라고 외친 자기 자신이 춘심이의 인권(人權)을 유린한 애욕의 폭군이었던 것을 신 성호는 절실히 느끼는 것이다.
 최후의 영치기 소리와 함께 춘심이의 몸뚱이는 배 위로 올라 갔다. 뒤 이어 밧줄이 또 내려 와서 물 위에 뜬 뱃사람을 하나씩 끌어 올려 갔다. 최후로  성호가 밧줄을 잡았을 때였다. 배 위에서 서너 개의 칸테라 불이 한 곳으로 집중이 되더니 「 앗, 이건 이쁜이가 아닌가!」
 하고 놀라는 고함 소리가 들렸다.
 「그렇다. 평양 객주집 식모 이쁜이다!」
 「이쁜이가 이게 웬 일이야?」
 「빨리 엎드려서 물을 토하게 하야지 않어?」
 허둥지둥, 갈팡질팡하는 광경이 기운없이 밧줄을 잡은 성호의 머리 위에서 벌어지고 있었다.
 「춘심이가 아니었다!」
 성호가 가만히 눈을 감고 하늘에 감사를 드렸다. 지금까지의 온갖 망상이 운무처럼 성호의 머리에서 사라졌다.
 「역시 기우였다!」
 사시미와 정종이 기다리고 있는 안국동 한 간 방이 성호는 그리워진다. 살아 있어 준 춘심이가 한없이 고마와진다.
 2
 해산물 어매를 하는「평양객주」는 二[이]년 전 평양이 야따리 선창에서 이 인천 부두로 옮아 온 객주 집이다. 전선 각지에서 몰려드는 해산물 무역상 인과 뱃사람이 한데 뒤섞여서 팔고 사고 먹고 자고 하는 여각(旅閣)이다.
 이 평양객주의 식모가 얌전하고 모습도 예뻐서 뱃사람들에겐 여간한 인기가 아니었다. 장사아치들도 그렇고 뱃사람들도 그렇고 같은 값이면 이쁜이가 있는 평양객주로 짐을 가져 갔고 하룻 밤을 묵으러 갔다. 이쁜이라는 이름도 어느덧 뱃사람들의 입으로부터 불리워진 이름으로서 인제는 그것이 상례가 되어 이쁜이라면 본인도 대답을 하였다.
 그러나 이쁜이가 투신을 했다. 뱃 사람들의 놀라움은 컸다.
 뱃사람들은 익숙한 솜씨로 이쁜이의 몸을 꺼꾸로 업드려 놓고 배를 눌러 물을 죄다 토하게 하였다.
 「피꺽, 피꺽 ─」 끊어졌던 이쁜이의 숨소리가 물과 함께 한두 번 입에서 솟구쳐 나왔다.
 「살까?……」
 그것은 이 배 봉황호(鳳凰號)의 선장 황 일봉(黃日峯)의 근심스런 목소리 였다. 이쁜이를 제일 잘 알고 이쁜이와 누구보다도 가까이 지내는 사나이었  다.
 「염려 마십쇼, 선장!」
 선장과 이쁜이의 사이를 잘 알고 있는 선원 한 사람이 이쁜이에게 열심히 인공호흡을 시키면서 하는 위로의 말이다.
 「그런데 아까 그 양반은 어디 갔나?…… 자기 아내가 빠졌다구 하면서 같이 이쁜이를 끌고 나왔는데…… 」 선원 한 사람이 그러면서 주위를 돌아다 보았다.
 「뭐 아내라구?…… 이쁜이를 아내라고?……」
 황 선장의 당황한 한 마디였다.
 「네…… 뭐라고 하던가? 아, 춘심이 ─ 춘심이라구 부르면서…… 같이 끌고 나왔는데?……」
 그러면서 아직도 수면에 늘어뜨린 밧줄을 댕겨 보았다.
 그러나 밧줄은 스르르 그냥 끌려 올라왔다.
 「자기 아내가 아닌 줄을 알고 축대로 올라간 모양이다.」
 그리고는 안개 속을 향 하여 「 여보! 춘심이 남편!」
 하고 고함을 쳤다. 그랬더니 아니나 다를까 저편 축대 위에서 「 왜 그러시우?」
 하는 성호의 목소리가 들렸다.
 「난 또 당신까지 물귀신이 됐나, 하구 걱정을 했소. 하하하…… 」 그랬더니 저편에서도 성호의 명랑한 목소리가 「 하하 핫…… 」 하고 웃어 왔다.
 「부인이 아니어서 미안하오!」
 그런 농담을 하는 선원도 있었다.
 「당신 부인이 평양객주의 이쁜인 아닐테지요?… 아무런 걱정두 말구 빨리 집으로 돌아가 보시요.」
 「누가 알우? 소주나 좋은 놈 한 병에다 펄펄 뛰는 민어 회나 쳐 놓구, 그리운 낭군 기다리구 있을지 거 누가 알우?」
 「으아, 하, 하, 핫…… 」 그 말이 성호의 입맛에 담겨 지나간 날의 대통령의 그것을 본받아 三[ 삼] 박자의 웃음을 지어 본다.
 「얘이, 싱겁다, 자식이!」
 그러는 선원도 있었다.
 
 「그런데 참, 이쁜이의 본명이 혹시 춘심이가 아닙니까?」
 선원 하나가 그러면서 선장을 돌아다 보았다.
 「아니야. 금순이야.」
 「홍, 홍 금순이야.」
 「금순이, ─ 성은 뭔데요?」
 「그런데 선장, 출범시간이 다 됐읍니다.」
 「응 ─」 선장은 자못 주저하는 모양이더니 무엇을 마음깊이 결심한 듯이 「 출범 준비!」
 하고 힘찬 소리로 명령을 하였다.
 이 봉황호는 오늘 낮 한 시에 인천을 출범하여 안동(安東)으로 향할 예정이다.
 밀수선 봉황 호 1 석 달 전, 뒷탑골 논두렁 길에서 인생의 거머리인 박 준길을 쓰러뜨리고 아버지 묘 앞에서 자살을 결행하였으나 하늘은 어이하여 홍 금순 아니, 허 운옥으로 하여금 안식의 보금자리를 갖게 하지 않으시고 오늘날 또 이 마당에서 이러한 처참한 꼬락서니를 운옥으로 하여금 보게 하는지 통 알 바가 없다.
 인간의 고적과 우주의 적막 속에서 운옥은 허덕이며 훤하게 동 터오는 효명( 曉明) 의 험한 길을 정처없이 헤매이다가 그날 저녁 수수밭 길과 논 두렁 길만을 골라 걸어서 머터니(馬灘里[마탄리])나루를 거쳐 평양 의성에 도착 하였다.
 외성에는 운옥이가 五[오]년 전, 식모살이를 하던 먼 친척 집이 있다. 거기서 역시 동자 일을 거두어 주면서 한달 폭이나 지나다가 허스럼한 옷으로 갈아입고 머리도 구식으로 빗고 평양을 떠나 서울로 올라 왔다.
 이렇다할 하등의 목적이 있어서가 아니었다. 서울은 운옥에게 있어서 제 二[ 이] 의 고향과도 같았다. 서울에 내리고 보니 운옥의 발걸음은 이상하게도, 그러한 욕망은 추호도 없었건만 광화문 네거리에 있는 김 준혁 박사의 병원을 향하고 있었다.
 그것은 구[九]월 초순 어떤 날 저녁 무렵이었다. 그러나 운옥의 발길은 병원을 향하여 걸어는 왔으나 또 한편 이상하게도 운옥의 발길은 병원의 문지  두리를 넘지를 못하고 한 시간 동안이나 행길에서 망서리고 있었다. 해가지고 전기 불이 왔을 때까지 운옥은 공연히 병원의 주위를 삥삥 돌고만 있었다.
 갈 곳이 없다. 어디를 가느냐, 어디서 오래느냐? ── 운옥은 준혁을 생각 하였다. 一[일]년전, 자기에게 결혼을 청하던 김 준혁 박사를 생각하였다.
 선생님의 품에 어린애처럼 안기어서 그저 좍좍 울고 싶어만 지는 운옥 이었다.
 「선생님은 물론 제 일신을 거두어 주시겠지. 애정으로도 그렇고 인간적으로도 그렇고…… 」 그러나 이미 죽음의 길을 떠났던 운옥으로서는 단지 한 사나이와의 애정관계 만을 가지고는 일단 취했던 죽음의 길을 단념할 수는 없었다. 자기가 일단 김 준혁 박사 앞에 나타난다는 것은 곧 김 박사와의 결혼을 의미하게 되기 때문이다. 이제 와서 새삼스럽게 그 누구와의 안일한 결혼생활을 꿈꿀수 있는 운옥의 생리는 아니었다. 갈 곳이 없어서 준혁을 찾는다는 것이 한낱 나 어린 소녀들의 장난과도 같았다. 갈 곳이 없어서 찾아 간 자기를 옛날처럼 온 정열을 가지고 맞이해 줄 것 같지도 않았다.
 「갈 곳이 왜 없다는 말이냐? 나에게는 갈 곳이 너무나 뚜렷하게 있지 않느냐!」
 운옥은 몸을 생각하였다. 처음에는 강물을 생각하였으나 다음에는 바닷 물을 생각하였다. 그 순간, 탁 막혔던 운옥의 앞길이 훤하게 트이기 시작 하였다. 아버지 묘 앞에서 권총을 이마에 갖다 대었을 때 보이던 백도(白道) ── 무한한 길이를 가지고 지구 위에 길게 뻗친 한 줄기 찬란한 흰 길 운옥의 눈 앞에 나타났던 것이다.
 운옥은 그 길을 걷기 시작하였다. 우선 그 흰 길은 운옥을 인천 앞 바다로 인도하는 것이었다. 운옥은 그 길로 기차를 타고 인천으로 갔다.
 운옥은 아버지 묘 앞에서 결행하지 못한 것을 이번엔 꼭 결행할 작정 이었다.
 그러나 기차에서 우연히 만난 평양 객주집 마누라의 친절로 말미암아 그날 밤으로 결행하려던 운옥의 생각이 시간적으로 연장이 되었던 것이다.
 「보매 외로운 몸인것 같구만, 집에서 하룻밤 누하구 가라구.」
 귀에 익은 평안도 말투가 다사로워 그날 밤을 평양 객주에서 운옥은 묵었다.
 2
 
 장사아치와 선원들이 수시로 드나드는 여각이다. 고맙고 송구해서 아침 일 찌 감치 일어나 주인 마누라를 따라 부엌으로 나간 것이 인연이 되어 「 도리어 미안하구만. 우리 집은 늘 이렇게 바빠서…… 색시 같은 이가 좀있어 주었으면 오죽 좋겠나!」
 그러는 마누라를 뿌리치고 나올 수도 없어서 하루 이틀, 하루 이틀 하다가 그만 이집 식모 이쁜이가 되고만 것이었다.
 뱃 사람들의 밥상 보기로, 술상 보기로 하루 종일 시달리다가 밤이 되면운 옥은 골방 한 구석에서 주인집 더벅머리 아이들과 함께 골아 떨어지곤 하였다. 그러다가 재밤중 같은 때 뚜우 ⎯ 뚜우 ⎯ 하는 기적소리에 번쩍 눈을 뜨면 운옥은 저도 모르는 사이에 영민을 생각하였고 혜경을 생각하였다.
 영민이의 애인이 하필 왜 혜경이냐고, 운명의 희롱을 한탄도 하여 보았으나 정녕 그것은 꿈이 아니고 어디까지나 악착한 현실이 아니었던가.
 「금동이가 그이의 소생이었다!」
 운옥은 눈물이 펑펑 쏟아져 베개를 적시었으나 그 누구를 원망할 수 있는 몸도 아니었다. 원망할 수 있다면 그것은 오직 자기 일신의 괴롭지 못한 운명 일 따름이다.
 영민에게 그러한 애인이 있다는 것을 좀더 미리 알았었던들 자기의 몸을 영민의 앞에 내 놓음으로서 영민에게 그러한 고민을 주지도 않았을 것이며 또한 이미 그러한 사실을 알아채린 운옥으로서 만일 영민이가 그러한 불구의 몸이 아니었던들 운옥은 영민을 탑골동까지 모시고 오지도 않았을 것이다.
 「영민씨! 이 한 몸을 영영 당신의 앞에 내 놓지 않을 터이오니, 조 금도 마음 괴롭게 생각지 마시고 혜경이를 길이, 길이 사랑하여 주세요! 그리고 혜경이도 그이를 길이, 길이…… 」 이윽고 울음을 그친 운옥은 정녕 진심으로, 정녕 티끌 한점 없는 맑은 심경으로 그것을 신명에 원하고 바랬다. 그리고 언젠가 한번은 자기의 몸을 다사 롭게 품어 줄 황해의 거센 물결을 생각하곤 하였다.
 하루 이틀 날이 갔다. 선원들의 입으로부터 운옥은 이쁜이라고 불리워 지기 시작하였다. 언젠가 주인 마누라가 「 색시 이름이 무어노?」
 하고 묻길래 홍 금순이라고 대답을 했었지만 홍 금순이 보다도 이 집에선 이쁜이가 한층 더 유명하였다. 밥상이나 술상을 나르는 이쁜이에게 말 한마디라도 걸어 보는 것을 선원들은 영광으로 생각하고 있었다.
 
 그러는 동안에 전연 생각해 본 적도 없는 하나의 딴 의욕이 운옥의 허탈 된 정신 속에 깃들기 시작하였다. 뱃 사람들을 잘 사귀기만 하면 위험한 압록강을 거치지 않고도 중국으로 밀항을 할 수가 있을 것 같았다.
 중국은 운옥에게 있어서는 마음의 고향이다. 어머니의 유골과 동생의 뼈가 묻힌 곳이다. 十五[십오]년 동안이나 어린 운옥의 영혼을 복돋아 준 추억 많은 땅이다. 조국에 돌아와서부터 품었던 가지가지의 희망의 줄기가 완전히 끊어져 버린 운옥의 마음 속에 살며시 깃들은 것은 한 줄기 가느다란 삶에의 의욕이었다. 애국가를 부른 사상범으로서 그리고 현직 경찰관을 살해한 살인범으로서 필경 지명 수배를 받았을 운옥의 몸으로서는 중국으로 무사히 건너갈 수만 있다면 가도 무방하다는 생각이 들기 시작하였다. 그리고 거기에는 운옥이와 일맥 상통하는 점이 있는 장 일수도 있는 것이다.
 이리하여 운옥이가 고기잡이 배 봉황호의 선장 황일봉이의 호의로서 노자한 푼 없는 몸으로 중국행을 결심한 것은 지금으로부터 약 한달 전의 일 이었다.
 3
 어선(魚船) 봉황호는 표면으로는 근해 어로(魚撈)를 일삼는 조그만 배였으되 실상은 금이나 아편을 비롯하여 기타 금제품을 밀수하는 배로서 신의주와 안동 사이를 왕래하는 밀선이었다.
 선원들의 입에는 무수히 오르내리는 이쁜이기는 하였으나 누구 한사람 이쁜이의 손목 한번 잡아 본이가 없었기 때문에 이쁜이의 약간한 호의가 선장 황 일봉을 적지않게 우쭐하게 하였다.
 황 일봉은 중국말이 능숙하다. 그래서 운옥이도 한두 마디 중국어로 대꾸를 한 것이 계기가 되어 두사람은 남이 알아 듣지 못하는 중국 말을 곧잘 썼다.
 「어렸을 때 중국서 자랐어요. 금년 여름 뜻하지 않은 병마에 부모를 여의고 오빠 한 분 서주라던가 제남이라던가 하는데 있기는 하지만 아버지와 싸우고 집을 나간 후부터는 통 집안을 돌보지 않아요. 오빠를 한번 찾아 볼래 두 여비가 없어서요.」
 그러나 눈치 빠른 황 일봉은 운옥이가 단지 여비 문제로서 중국을 못 가고있다고는 생각하지 않았다. 금 밀수품이나 아편 밀수입, 그렇지 않으면 그 외의 무슨 중대한 약점이 있어서 밀항을 계획하고 있는 것이라 생각하였다.
 「배가 떠날 임시에는 세관 관리들이 배 조사를 한다지요?」
 
 「괜찮어. 우리 배는 고기잡이 배니까 그런 걱정은 없어.」
 그 이상 더 자세한 말은 없었으나 이 한 마디의 대화로서 황 일봉은 운옥의 약점을 잡았고 또 그 약점에 대하여 눈 감아 준다는 약속이 암암리에 성립 되었던 것이다.
 「한 보름 동안 남선엘 갔다 올테니 기다려.」
 그것이 한달 전 이야기인데 남선에 갔었던 황 일봉이가 다시 운옥이 앞에 나타난 것은 바로 어제 저녁의 일이었다.
 「오늘 밤 한 시에 떠날테니 열한 시 쯤해서 축대 맨끝 방파제 앞에서 기다려.」
 오늘 저녁을 먹고 나가면서 황은 그런 말을 운옥의 귀에 속삭이었다. 그래서 열한 시에 운옥은 조그만 보따리 하나를 옆구리에 끼어 몰래 안개 흐르는 방파제 앞으로 나갔다. 과연 황은 안개 속에서 운옥을 기다리고 있었다.
 「아, 이쁜이!」
 황은 운옥의 손목을 덥석 잡았다.
 「배를, 배를 타기 전에 내 말을 들어 줘!」
 「무슨, 무슨 말인데요? ──」 아차, 실수였구나! 하고 뉘우쳐 보았으나 일은 무척 절박하였다.
 「뭘 그래?……다 알지 않어?……자아……」
 황은 돌연 운옥의 목덜미를 무섭게 끼고 운옥이의 몸뚱이와 함께 축대 위에서 딩굴기 시작하였다. 준길이 만이 아니라, 사나이들의 세계에는 이러한 함정이 항상 있는 것일까?…… 운옥의 전신이 오싹하였다.
 「떠들기만 해 봐라! 네가 왜 중국으로 밀항을 하지 않으면 아니 되는지를 내가 다 알고 있다!」
 알 리가 만무하지만 그러나 무서운 야욕에 불타는 황은 있는 말 없는 말을 섞어 가면서 운옥을 무섭게 협박하였다.
 운옥은 무섭다기 보다도 그저 죽고 싶어 졌다. 조그마한 여유만 있대도 운옥은 자진하여 물속으로 뛰어 들어 가고 싶은 욕망이 불길처럼 일어 났다.
 「아버지!」
 무서운 반항을 계속하면서 운옥은 아버지를 찾았다.
 한편 황은 손수건으로 운옥의 입을 틀어막고 이러한 경우가 있을 상 싶어 미리 준비해 두었던 허릿 발을 꺼내 운옥의 두 발목을 가까스로 동여 매는데 성공을 하였다. 준길이의 눈을 찌른 어머니의 은장도는 불행히도 보따리 속에 들어 있었다.
 발목을 동여매는데 성공한 황은 이번에는 소리를 지르지 못하도록 손수건 을 목구멍까지 틀어막는데 정신이 팔려 있었다.
 운옥의 두 팔목은 황의 구두발 밑에서 능그러지기 시작하였다.
 운옥은 가만히 생각하였다. 생각한 끝에 운옥은 저항하기를 멈추었다. 운옥의 저항이 멎는 것을 본 황은 비로소 회심의 웃음을 입 가에 짓고 몸을 일으키며 「 자아, 이쁜이! 인제 반항을 그만 두고 내 말을 들어!」
 그 순간이었다. 운옥은 있는 힘을 다 하여 떠밀어 내고 빗비슴히 경사 가진 축대 위에서 자기 몸뚱이를 축대 벼랑턱으로 힘껏 굴려 보내고 말았다.
 딩굴딩굴 굴다가 운옥의 몸뚱이는 마침내 「 앗!」
 하고, 부르짖는 억압된 황의 가느다란 외침과 함께 벼랑턱에서 떨어지고 말았다.
 「첨벙 ──」 하는 물 소리를 들으며 일순간 정신없이 서 있던 황 일봉은 그 어떤 공포 감으로 말미암아 이쁜이를 구출할 생각도 없이 다름박질을 치어 발판을 사뿐사뿐 건너서 자기 배 봉황호 속으로 자취를 감추어 버리고 말았다.
 「누구냐?」
 하는 고함 소리는 그와 거의 동시에 다른 배에서 났다.
 새로운 생명체 1 피꺽피꺽 살아 날 것 같은 이쁜이의 모양을 들여 다 보자 선장 황 일봉은 일단 포기하였던 불길이 다시 불타 오르기 시작하였다. 그래서 선원이 재촉 하는 바람에 이쁜이를 그대로 태운 채 출범할 생각으로 「 출범 준비!」
 를 명령해 놓기는 하였으나 다행이도 이쁜이 구조에 협력을 한 다른 배의 선원들이 봉황호에 타고 있었기 때문에 이쁜이를 실은채 그대로 내뺄 수는 없었다. 그래서 무척 초조한 얼굴로 또 한번 물었다.
 「정말 살아 날것 같애?」
 「살아 나구 말굽쇼. 피꺽피꺽 숨을 돌이키지 않습니다!」
 인공 호흡을 시키던 선원이 그렇게 자신있게 대답을 하였을 때였다.
 「이거 그 여자의 보따리가 아닙니까?」
 
 하는 소리가 등 뒤에서 들렸다.
 「아, 당신은 춘심이의 남편…… 」 선원 하나가 익살스런 대답을 하였다.
 「보따리가 축대 위에 굴러 댕기기에……아마 그 여자의 물건 같에서…… 」 그러면서 사람들 틈으로 얼굴을 내밀다가 「 앗 ──」 하고 신 성호는 외쳤다.
 「아, 운옥씨?……」
 성호는 와락 달려 들었다.
 「누구?……우녹이?……」
 황 일봉의 눈이 번쩍 빛나며 「 금 순이가 아니구요?」
 하였다. 그 순간, 성호의 머리를 번개같이 스치고 지나간 것은 박 준길을 죽이고 자취를 감추어 버렸다는 말을 춘심이 한테서 들은 석달 전의 기억 이었다.
 그렇다면 운옥은 필히 변성명을 사용하였을 것이 아닌가.
 「그렇습니다, 금순 입니다…… 」「 그래 이 금순이가 당신이 찾고 있는 춘심이라는 사람이요?」
 물에서 같이 운옥을 끌고 나온 사나이 하나가 물었다.
 「그……그렇습니다! 춘심입니다! 아내입니다!」
 「거 이름이 많기두 하네!」
 익살스런 선원의 말이다.
 「대체 어떻게 된 노릇이요?」
 「석달 전에 쌈을 하구 집을 뛰쳐 나왔지요. 아, 춘심이!」
 그러면서 성호는 운옥을 들여다 보며 「 살까 요?」
 「염려 마시우!」
 「고맙습니다! 여러분 때문에…… 」 이쁜이의 본 남편이 나타난 때문에 선장 황 일봉은 하는 수 없이 스름스름 꽁무니를 빼면서 「 자아, 시간이 없다! 빨리 떠나자!」
 하고 선원들에게 출항을 재촉하면서 성호에게 「 배가 떠날테니 부인을 업고 빨리 내리시요.」
 
 「미안합니다. 여러분!」
 성호는 운옥을 업고 선원의 부축을 받아 가면서 발판을 건너 축대로 올라왔다.
 「못 난 자식! 그처럼 예쁜 색시를 다리고 살을려면 돈을 벌어야 해, 돈을…… 」 그런 소리가 등 뒤 안개 속에서 들려 왔다.
 이윽고 봉황호는 짙은 안개 속에서 어디론가 떠나고 성호는 다른 뱃사람 하나의 안내를 받아 운옥을 평양 객주집 구숭숭한 골방에다 옮겨 눕혔다.
 2
 이쁜이의 이 뜻하지 않은 투신 사건으로 말미암아 한 차례 뒤끓던 객주 집사람들도 이제 모두 잠이 들어버린 오전 네 시 ── 운옥은 비로소 기나긴 한숨과 함께 눈을 후딱 떴다. 그러나 후딱 떴던 눈은 힘 없이 감기어 버리고 다시금 깊은 혼수 상태에 빠지고 말았다.
 주인 마누라의 말을 들고 성호는 어렴풋이는 알 수 있었으나 오늘 밤 안개 짙은 축항에서 황가 와의 사이에 벌어진 일은 물론 알 바가 없었다. 마누라는 이쁜이의 남편이라는 이 사나이에게 모든 책임과 시중을 맡겨놓고 들어가 버렸다.
 오전 다섯 시 ── 운옥은 비로소 정신을 차린듯, 눈을 뜨고 자기 옆에 조용히 앉아 있는 신 성호의 얼굴을 물끄러미 바라보다가 「 아, 신…… 신 성생님?……」
 운옥은 벌떡 몸을 일으키다가 다시 힘 없이 누워 버렸다.
 「운옥씨! 정신을 좀 차렸읍니까?」
 「신 선생님, 웬……웬 일이셔요?」
 운옥의 몽롱한 눈동자가 성호의 얼굴을 쏘는듯이 쳐다본다.
 「운옥씨, 좀더 주무셔야겠읍니다.」
 「어떻게 여길 오셨나요?」
 그러다가 운옥은 비로소 상실되었던 기억을 새롭히며 공포에 찬 얼굴로 「 아, 황가! 그 무서운 황가는 어디……어디 있어오?」
 「황가라니요?」
 「선장…… 봉황호의 선장…… 」 거기서 성호가 뱃 사람들과 함께 운옥을 바다에서 건져 낸 이야기를 쭉 하였을 때, 가만히 듣고 있던 운옥이가 갑자기 얼굴을 베개 위에 파묻으며  「 으 흐흐…… 」 하고 무섭게 느껴 울기 시작하였다.
 그렇다. 운옥은 살기를 원한 사람이 아니었다.
 「선생님, 왜… …왜 저를 구해 주셨나요?…… 왜 그대로 내버려 두시질 않고 저를…… 건저 주셨나요?……」
 죽는 길이 운옥으로서는 사는 길이었다. 산다는 것이 운옥에게는 죽음 보다 무서웠다. 그 무서운 길을 운옥은 또 걸어야 하는 것일까? ── 언제까지?……그리고 또 어디까지?……한이 없는 슬픔, 끝이 없는 눈물 속에서 운옥은 언제까지나 언제까지나 느껴 울고 있었다.
 「운옥씨, 삽시다!」
 성호는 부드러운 음성으로 「 고달프나마 운옥씨, 삽시다!」
 「저는…… 저는 살 수 없는 몸이야요. 저는 사람을……사람을 죽인 살인 범이야 오!」
 「압니다. 다 알고 있읍니다.」
 「아시면서 왜 저를…… 」「 백군과의 관계도 잘 알고 있읍니다.」
 「그러시면서 왜 저를 건져 주셨나요?」
 「운옥씨!」
 「흐흣, 흐흣…… 」「 산다는 것이 아무리 괴로워도 우리는 살아야 합니다.」
 뚜우뚜우 ── 기적 소리가 들려 온다. 바다 위에서 먼 동이 트기 시작한 다.
 「운옥씨, 캄캄한 밤은 가고 새벽이 찾아 옵니다. 그 암야(暗夜)의 도정( 道程)에서 운옥씨의 목숨은 일단 죽었읍니다. 그리고 지금 우리의 앞에는 아름다운 새벽이 찾아 옵니다. 훤하게 먼 동이 터 오고 있읍니다. 현재 운옥이에게 의존하고 있는 그 생명은 어젯밤에 그것이 아닙니다. 어젯밤의 운 옥씨의 캄캄한 생명은 죽었읍니다. 그러나 현재 운옥씨가 지니고 있는 생명은 아름다운 새벽의 생명, 훤하니 먼 동이 터 오고 있는 새로운 생명이라는 것을 잊어서는 아니 됩니다!」
 그러면서 성호는 한층 더 정열적인 어조로 「 운 옥씨! 갱생(更生)의 제 일보를 힘차게 내 짚읍시다! 오늘 아침에 있 어서의 운옥씨의 생명력은 어젯밤의 그것의 연속이 아닙니다! 새로운 생명력!
 새로운 운옥씨가 이 세상에 탄생한 것입니다! 그 새로운 생명력의 의존 체 ( 依存體) 인 은옥씨에게는 이미 과거가 있을 수 없읍니다. 그 과거는 어젯밤에 죽어버린 낡은 운옥씨의 과거일뿐, 새로운 생명체인 운옥씨에게 희망과 장래가 있으면 있었지, 단 한 시간의 과거도 있을 수 없읍니다! 은옥씨, 삽시다! 인생의 쓰레기 박 준길을 잊어 버립시다! 백 초시의 외아들, 운옥의 끄나불인 백 영민을 잊어 버립시다! 그러함으로써 비로소 새로운 운 옥씨의 생명이 힘차게 살 수가 있는 것입니다!」
 성호는 일단 거기서 말을 끊었다가 「 자아, 이 날이 밝기 전에 이 곳을 떠납시다. 잘못해서 날이 밝으면 자살 미수자인 이쁜이의 과거가 문제가 되어 당국에서 신분 조사를 올지도 모르니까 요. 서울로 올라 갑시다. 불행히도 경제적인 여유는 없지만 어떻게 해서든지 운옥씨 한 몸을 당분간 피신시킬 수 있는 그러한 성산이 있 읍니다 ──」「……… 」 춘 심이 1 신 성호가 안개 낀 밤 항구의 하룻밤을 헤매이고 있을 무렵, 춘심은 종로 뒷골목 어떤 은근자 집에서 최 달근을 상대로 밤샛껏 술 추념을 하고 있었다.
 춘심이가 한강 다릿목에서 강물을 내려다 보며, 죽음을 생각한 것은 사실이었다. 그러나 그것은 결코 절박한 마음에서가 아니고 어딘가 여유를 가진, 말하자면 하나의 투신 자살자로서 서글픈 감상(感傷)에 젖어 보았을 따름이다.
 「나는 죽을지도 모른다!」
 그렇게 생각함으로서 맛볼 수 있는 하나의 가상적(假想的)인 비극의 주인공이 되어 보았던 것이다. 마치 소설이나 연극의 주인공들처럼 한 개 허구( 虛構) 위에 부설된 비극적인 인생 가운데서 자기 자신을 강물 속에 내던져 보는 것이었다. 그러한 심리(心理)의 포로가 된 춘심이에게 있어서 인력거꾼 박 서방은 말하자면 훌륭한 한 사람의 관객을 의미하였다.
 춘심은 그러한 허구적인 죽음을 그리워하며, 그리고 그 그리워 하는 태도를 관객인 박 서방에게 아주 절실히 느껴지도록 진박성(眞迫性)을 가지고 표시 하면서 경성 역에서 인력거를 버렸다. 관객인 박서방은 신 성호에게 달  려 가서 춘심이의 태도가 수상하다는 것을 전할 것이 아닌가. 그러면 신 성호는 과연 저번처럼 헐레벌떡 인천 월미도로 달려 갈지도 모른다. 죽겠으면 죽으라고 그대로 내버려 둘지도 모른다.
 춘심은 내심 성호가 허벙지벙 달려와 주기를 은근히 바라며 차표를 살려고 구내로 들어가는 도중에서 최 달근을 만난 것이다.
 「오오, 너 잘 만났다.」
 「무어가 잘 만나요?」
 「돈이 생겼다. 한바탕 먹자.」
 「거 과히 나쁘지는 않구려!」
 「그래 왜 그처럼 풀끼가 없어?」
 「죽으러 가는 사람이 풀끼가 있었단, 죽나.」
 「허어! 거 너무 야속한 말 하지 말아, 얘. 그래 이 최 달근을 남겨 두 구 혼자만 죽어?……」
 「그럼 같이 동부인 해서 죽어 봅시다 그려.」
 「그런 걸 정사(情死)라구 하는 거야. ── 자아, 가자! 오늘 밤 어디 실컨 마시고 너 하구 한번 동부인 해서 죽어 보자!」
 「그럽시다 그려.」
 그래서 두 사람은 전차를 타고 이 종로 뒷 골목으로 오게 된 것이다.
 두 사람은 술이 잔뜩 취해서 「 춘 심이두 인제 늙었나 봐.」
 「왜요?」
 「이전엔 눈도 들떠 보지 않던 최 달근이를 따라왔으니까 말이다.」
 「철이 들었나 부지.」
 「떡두 먹어 보구…… 」「 꽃두 따 보구…… 」「 영감 살림두 해 보구…… 」「 남비 밥두 끓여 보구…… 」「 이 젠 좀 정신을 차려라, 얘.」
 「정신이 약간 드는것 같기두 해.」
 「네 나이가 벌써 몇이냐?」
 「화류계엔 나이가 없다우.」
 「그만 둬. 화류계에서 스물 다섯만 넘겨 봐라. 인생의 쓰레기통 밖에 되는 것이 없어 인젠 그만 줏어 먹고, 적당한 자리에 들어 앉아 봐.」
 「적당한 자리가 여기야?」
 
 그러면서 춘심은 최 달근의 장대한 가슴패기를 어루만져 보았다.
 「이 최 달근이를 얕잡아 보면 안 된다. 허영의 껍질을 뒤집어 쓴 네 눈에는 아직 차지 않을런지 모르지만……그러나 이 최 달근의 인생에는 심지( 蕊[ 예]) 가 있다. 심지가! 일개 화류계 매춘부를 五[오]년 동안이나 손 한번 대지 않고 꾹 참아 온 이 최 달근의 인생에는 꿋꿋한 심지가 있는 거야. 겉만 보아선 모른다. 미남자가 그렇게 좋아?…… 오 창윤 영감의 돈이 그렇게 좋아…… 허영의 꿈은 인제 그만 먹고 참다운 현실 속에 인간이 돼야 해.
 적당히 떡을 먹고 적당히 꽃을 딸 데를 골라라.」
 「크구 단 참외야?」
 「농담은 그만 두구……그러기 이 최 달근의 인생이 일단 비약하는 날에는 크구 단 참외가 될런지도 모른다. 기회는 좋다. 그것을 네게 강요하지는 않겠다! 그러나 한 마디 분명히 말해 둘 것은 만일 네가 이 기회를 놓치는 날에는 너는 영원히 인생의 쓰레기 통이 될 수 밖에 별 도리가 없는 거야!」
 「…………」
 「화류계에서 잘 되면 몇푼어치나 잘 된다는 말이야? ── 콘사이스는 청춘의 발을 들여 놓자마자, 다시 말하자면 인생의 배필로서 선택의 여유를 갖지 못한채 너를 만난 것이다. 모르긴 모르지만두 콘사이스의 인생의 배우자 로서 너를 생각할 때 반듯이 불만을 가질 것이다.
 「…………」
 「그러나 나는 다르다! 인생의 시궁창 속에서 이것 저것을 다 줏어 먹고난 나다. 그러한 내가 최후의 발판으로서 너를 택한 것이다! 평양 기생 박 춘 심이의 성격을, 그리고 인생을 가장 잘 이해하고 가장 잘 살릴 수 있는 사람을 백 영민이도 아니고, 오 창윤이도 아니다, 신 성호도 아니다! 나다!
 이 최 달근이다!」
 그러면서 최 달근은 가장 엄숙하고 가장 성실한 마음씨로 춘심을 안았다.
 울고 있는 춘심을 가만히 안아 주었다.
 2
 바다 위에서 훤하니 밝아 오는 안개 속을 헤쳐 신 성호와 허 운옥은 정거장으로 나가 기차를 탔다. 단벌 새 옷이 흠뻑 물에 젖었기 때문에 한층 더허수름한 채림채림을 하고 있었다. 그것이 또한 사람의 눈을 피하는 데도 도움이 되었다.
 경성 역에 내린 것은 아침 일곱 시였다. 성호는 정거장에서 전화로 김 준  혁 박사를 불러 냈다. 백 영민이가 상경하여 변호사 견습을 하고 있다는 말을 기찻간에서 하였을 때 운옥은 무척 놀라면서 「 신 선생, 제발 그 분에게 제 소식을 알리지 말아주세요!」
 하고 애원을 하였다. 그렇다. 운옥이가 영민이의 눈에 나타나는 것은 곧 영민의 행복을 파괴하는 것이기 때문이다. 오늘날 영민에게 불행이 있다면 그것은 곧 허 운옥이의 돌연한 출연 때문이 아니었던가.
 「그렇습니다. 백 영민은 운옥씨의 낡은 생명체의 기억일 뿐이지요. 오늘의 새로운 운옥씨의 기억에는 백 영민이가 있어서는 아니 됩니다.」
 이윽고 김 준혁이가 정거장으로 뛰어 나왔다. 신 성호는 준혁을 한편으로 끌고 가서 사연을 쭉 이야기 하였을 때 준혁은 펄떡 놀랐다. 운옥이가 고향에서 준길을 죽였다는 말은 최 달근 오 창윤 내외분의 입으로서 듣기는 하였지만, 그 운옥이가 마침내 자살을 기도 하였다…… 「 제 힘으로서는 운옥씨의 일신을 안전하게 보호하여 줄만한 장소도 마땅치 않고 또 경제적 여유도 없고…… 그래서 김 선생님의 적당한 보호가 필요해서요. 언젠가 장 일수군을 숨기어 두었던 청량리 밖 그 집이 적당하지 않을까요?」
 「그렇습니다. 거기면 염려는 없읍니다.」
 거기서 좀더 자세히 전후책을 강구한 후에 신 성호는 준혁을 이끌고 대합실 한편 모퉁이에서 우두커니 서 있는 운옥이 앞으로 걸어 갔다.
 「아, 운옥씨!」
 지나간 날 매화 한 분을 최후의 선물로 남겨 놓고 바람처럼 사라져 버렸던 바로 그 운옥이가 아닌가! 스러지려던 준혁의 연정 아니, 스려지지 않더라도 억지로라도 스러져 버리도록 노력해 오던 옛날의 그 애달프던 연정이 김준혁 박사의 정열을 다시금 불사르기 시작하였다.
 「선생님!」
 은옥은 운다. 자꾸만 운다.
 자동차를 타고도 은옥은 그저 자꾸만 운다. 운옥의 그 처량한 모습을 바라보며 준혁은 말없이 가만히 눈을 감았다. 그리고 혼자서 마음 속으로 조용히 중얼거리려는 것이다.
 「운옥이가 왔다! 운옥씨가 다시금 내 눈 앞에서 나타났다!」
 이 마당에 있어서의 준혁의 심경으로는 감개무량 하다는 말이 통 어울리지가 않았다.
 「기적이다! 하나의 커다란 기적이 지금 내 눈 앞에서 일어나고 있는 것이다.」
 
 준혁은 좀처럼 눈을 뜨지 않았다.
 「나를 지옥으로부터 구해 준 여인! 그리고 다시금 나를 지옥으로 쓸어 넣은 여인이 지금 내 눈앞에 나타난 것이다.」
 자칫하면 중대한 하나의 위기가 준혁의 인생을 찾을는지도 모른다.
 「그럼 김 선생.」
 하는 소리에 준혁은 눈을 번쩍 떴다. 종로 네 거리다.
 「저는 잠깐 집에 들렸다 가겠읍니다. 집에서 기다릴 것 같아서…… 」「 그래요? ── 그럼 후에 다시…… 」 성호는 화신 앞에서 내리고 차는 준혁과 운옥을 실은채 일로 청량리를 향 하여 달려갔다. 날이 차다. 지붕에 서리가 내려 있었다.
 3
 신 성호가 대문을 들어 섰을 때 춘심은 툇마루 위에서 오순도순 아침 상을 채리고 있다.
 「어딜 갔었어요?」
 춘심은 기선을 제할 셈으로 먼저 입을 열었다.
 「남 밤 새도록 기다리는 줄을 모르구…… 」「………… 」 아, 그랬던가! 춘심은 역시 어젯밤으로 돌아 와 있었던가!
 「뭐, 인천?」
 그러면서 춘심은 손으로 입을 막고 「 후후훗 ──」 하고 웃음을 깨물었다.
 「어서 세수하구 들어 와서 조반 자세요. 사시미가 없어서 뎀뿌라 사 왔어요.」
 그리고는 또 「 후후훗 ──」 하고 입을 막았다.
 「무어가 우스워?………」
 성호는 화가 났다.
 죽지 않고 돌아와 있는 것 만은 기뻤으나 성호는 마음이 편하지가 않다.
 하룻밤 고생한 생각을 하니 괘씸하기 짝이 없다.
 세수를 하고 들어가 아랫목에 번뜻 누웠더니 춘심이가 조반상을 차려 가지고 들어 왔다.
 
 「화났어?」
 행주치마에 손을 씻으면서 춘심은 성호의 얼굴을 들여다 보았다.
 「정말 인천 갔었수?」
 「누구가 인천을 가?」
 「후후훗 ──」「 뭐가 그리 우스워?」
 「우스운 걸 그럼 어떻거우?」
 그러는데
 「찰싹!」
 하고 성호의 손길이 갔다.
 춘심은 손으로 얻어 맞은 볼을 가리우고 오뚜기처럼 눈이 올롱 해서 호의성 옆 얼굴을 뚫어지게 쏘아 보았다.
 「왜 때려? ──」 그래도 큰 마음을 먹고 새벽 일찌기 최 달근의 품에서 빠져 나온 춘 심이가 아닌가. 소주 한병에 뎀뿌라까지 춘심은 사 들고 왔다.
 「왜 때려?」
 성난 고양이처럼 춘심은 대든다.
 「때리고 싶어서 ──」 성호는 후우 하고 천정에 담배 연기를 뿜었다.
 「그렇게 보기 싫음 죽임 되잖어?」
 「죽일지두 모르지!」
 「죽여! 어서 죽여!」
 「손이 더러워 질까봐 안 죽인다.」
 「아이구, 예편네 팔아 먹으면서 큰 소리는 왜 해?」
 「무엇이?」
 성호는 벌떡 자리에서 일어 났다.
 「그렇지 않구 뭐야?……누구가 나가구 싶어서 나가나? 목구멍에 거미줄 쓸 가봐 나가지!」
 「왜 인천은 못 갔어? 왜 한강까지 갔다가 죽지 못하구 왔어? 구멍에 거미줄이 쓸기 전에 죽어 버리면 되지 않어?」
 「그렇게두 죽기를 바래는 거야?」
 춘심이가 홱 몸을 일으키었다. 일으키면서 툇마루에 놓인 식칼을 들고 들어 왔다.
 「자아, 죽여라, 죽여! 이걸루 내 가슴을 찔러라, 찔러!」
 
 그러다가 춘심은 마침내 「 으흐흑…… 」 하고 무섭게 느껴 울며 방바닥에 엎드러지고 말았다.
 성호도 눈물이 글썽글썽 해지며 춘심이의 느껴 우는 모양을 오랫동안 묵묵히 바라보고 앉았다가 밥상에 받쳐 들어 온 술 주전자를 들어 꿀꺽꿀꺽 몇 모금을 들이키고 나서 「 자아, 울지 말고 한잔 들어 봐.」
 그러면서 춘심이의 등을 어루만져 주었다.
 「내가 잘못 했다! 용서 해!」
 「몰라, 몰라!」
 춘심은 미친듯이 머리를 흔들며 「 나두 사람이야! 나두 남과 같이 먹고 싶구, 남과 같이 입구 싶어!」
 「그렇다! 참으로 그렇다! 춘심이가 고생을 함으로써 내가 행복을 느끼던가, 그렇지 않으면 내가 고생을 함으로써 춘심이가 행복을 느끼던가 ── 그 둘 중에 하나만이라도 있어야겠는데…… 」 성호는 춘심이를 끌어 안으며 「 울지마! 술이나 먹어! 밥 벌이도 못하는 녀석이 주제 넘는 계집을 탐내가지구…… 」「 아니야, 아니야, 그것두 아니야! 당신은 내가 냄새가 난 것이지 뭐야?
 다 알아? 나두 다 알아! 난 처녀가 아니야! 난 기생이야! 나는 당신의 영원한 아내가 될 자격이 없어…… 」「………… 」 성호는 대꾸를 못 하였다.
 행복의 창조설 1 여기는 청량리 밖, 二[이]년 전 겨울 운옥이가 파출부로서 장 일수의 간호를 하여 주던 바로 그 뜰 아랫방이다.
 준혁은 먼 친척인 주인 노파에게 그럴듯한 사정을 꾸며 이야기하고 당분간 운옥 이의 몸을 맡아 달라고 부탁하였다. 노파는 마치 시집 갔던 딸이나 온듯이 운옥을 반겨 마지하며 준혁을 위하여 조반 상에다 약주까지 받쳐서 들여 왔다.
 
 「오랫만에 왔는데 찬이 변변치 않아서…… 」「 할머니, 미안합니다.」
 「아주머니, 고맙습니다.」
 운옥과 준혁은 인사를 하였다.
 「무관할 줄 알구 겸상을 봤는데…… 」 이 노파는 그전부터 이 얌전한 간호원이 암만해도 준혁이의 배필이 될 것만 같은 눈치여서 일부러 마음 먹고 겸상을 채렸다.
 「괜찮습니다. 아주머니!」
 「글쎄 어떨까 허구…… 」 이윽고 두 사람은 조반 상을 끼고 마주 앉았다.
 「자아, 시장할텐데 운옥씨 어서…… 」「 네, 선생님 어서…… 」 운옥은 두 손으로 공손히 약주를 따랐다.
 「선생님, 그 후에도 약주를 많이 잡수셨나요?」
 선생님, 약주 많이 잡수지 마시고 몸 건강하시와 세상에 인술을 베푸시기 바라오며 운옥은 갑니다…… ── 매화 한분과 함께 그러한 의미의 편지를 남겨 놓고 사라졌던 운옥이가 지금 손수 약주를 따라 주는 것이다. 그러나 거기에는 대답이 없이 준혁은 「 운 옥씨!」
 하고 아까 보다는 어지간히 진정된 음성으로 불렀다.
 「네 ──」 운옥은 여러가지 의미에 있어서 준혁의 얼굴을 정면으로 바라볼 수가 없어서 눈을 아래로 떨어뜨렸다.
 「산다는 것이 다른 사람에게 비해서 운옥씨에게는 몇 갑절이나 괴로웠을것이요. 운옥씨를 괴롭힌 그 여러 사람 가운데의 한 사람으로서 나도 운 옥씨에게 대해서 책임이 있는 것 같읍니다.」
 「……………」
 「오늘날 운옥씨가 걸어 온 고달픈 과거를 나도 바람 결에 들었고 또 아까 신형에게서도 듣고 깜짝 놀랐읍니다.」
 준혁은 따라 놓은 약주 한잔을 조용히 들이킨 후에 「 운 옥씨를 그처럼 괴롭힌 사람 가운데 한 사람으로서 내가 현재 운 옥씨를 위하여 할 수 있는 일이 있다면 무엇이든지 하겠읍니다.」
 「선생님, 어서 식기 전에 진지 드시지요.」
 「운옥씨가 떠나간 후, 약 一[일]년 동안을 나는 글자 그대로 캄캄한 하루  하루를 절망과 함께 맞이하였읍니다. 아무리 찾아도 운옥씨는 다시 내 눈앞에 나타나지 않았읍니다. 운옥씨에 대한 나의 성의가 부족한 탓도 있었겠지만, 나에게 대한 운옥씨의 애정이 익(熱[열])지 못한 탓도 있었겠지만…… 」「 선생님!」
 하고 그때 운옥은 수저를 가만히 놓고 「 제 게는 그때 말씀 드리지 못한 그 어떤 사정이 있었답니다.」
 「나도 그것을 후일에 이르러서야 알았읍니다. 백형을 만나서 알았읍니다.
 백형이 유경씨의 행방을 찾아 헤매고 있을 무렵, 나는 또 나대로 운 옥씨의 행적을 더듬고 있었읍니다. 그러나 종시 나는 운옥씨를 찾아 내지 못 했 읍니다. 아니, 운옥씨는 종시 내 눈 앞에 나타나지 않았읍니다.」
 「선생님, 용서하세요. 제가……이 변변치 못한 제가 선생님을 괴롭히게 한 것을 용서하여 주세요.」
 운옥은 가만히 머리를 숙이며 지나간 날의 김 준혁 박사의 정열을 생각 한다.
 2
 조반 상을 물리치고도 두 사람은 오랫동안 묵묵히 마주 앉아 있었다. 그러다가 준혁은 후딱 얼굴을 들며 「 그때 나는 난생 처음으로 죽는다는 것을 생각해 보았읍니다. 죽을 수 있는 방도를 이것 저것 생각해 보았읍니다. 운옥씨가 온통 나라는 존재를 망각하고 백형만을 생각하고 있을 때, 나는 죽음을 생각하고 있었읍니다. 그러나 나는 죽지를 못했읍니다. 아니, 죽지를 않았다고 말하는 것이 솔직한 고백 이겠지요. 그러나 그것은 과연 운옥씨를 사모하는 나의 정열이 모자라서 그런 것은 아니지요. 죽음으로서 살 길을 찾는다는 말이 내 귀에는 잘 들어 오지가 않아요. 살아서 살 길을 찾는 것이 자기의 인생을 살리는 가장 총명하고 가장 성실한 길이라고 생각했기 때문입니다. 나는 사는 길을 찾았 읍니다! 그리고 그것은 결코 운옥씨에 대한 애정이 부족했던 탓은 아니지요!」
 그리고 준혁은 힘찬 어조로 「 운 옥씨!」
 하고 불렀다.
 「네 ──」  「 삽시다!」
 「……………」
 「괴로워도 살아 나갑시다! 사노라면 반드시 살 수 있는 길이 열리는 것 입니다. 세상에는 소설 속의 여주인공 같은 순정이 없으라는 것은 아닙니다.
 여성의 정조관을 얕잡아 평가하는 것은 아닙니다. 죽음으로서 살 길을 찾는다는 것은 관념적으로는 아름답고 소설적으로는 어여쁘지만, 아름답고 어여쁜 것만이 고귀한 것은 아닐 것입니다.」
 준혁의 어조는 점점 더 열을 띠어 갔다.
 「운옥씨, 생각을 고칩시다! 어여쁜 것만이 고귀하고 가치있는 것은 아닙니다. 반드시 어여쁘지 못하더라도 자기의 손으로 자기의 행복을 창조( 創造) 할 수 있는 인간이 더 가치가 있는 것이 아닐까요?……아니, 더 가치가있을 것입니다! 자기의 행복을 한낱 환경에만 의존(依存)한다는 것은 벌써 낡은 생각이라고 믿습니다. 그것이 극히 아름답고 예술적이긴 하지만 인생의 목적은 결코 그것 만이 아닐 것입니다. 그러한 봉건적인 그러한 한낱 예술가적인 사고방법을 말살합시다. 인생의 목적은 무엇이냐?……인생의 제 일 의적( 第一義的) 인 목적은 산다는 것입니다. 그리고 그 다음에 오는 것 이 행복을 창조하는 것입니다. 행복이란 그 누구가 가져다 주는 것이 아닙니다. 행복이란 제가 손수 만들어내는 것입니다. 운옥씨의 과거는 한낱 예술 품적 가치는 있을지 몰라도…… 」 준혁은 그리고 주먹을 불끈 쥐고 자기 무릎을 힘 있게 치면서 「 운 옥씨! 분명히 내 말을 귀담아 들어 두시요! 운옥씨의 행복은 백 초시의 외아들 백 영민이가 가져다 주는 것이 아니고 운옥씨 자신이 만들어 야하는 것입니다. 오늘 날에 있어서의 한개의 허 운옥의 죽음이 그 아무리 주관적으로 감미롭고 객관적으로 아름다워도 그것은 인생의 목적인 생명의 존엄성을 배반한 일개 패배자의 처량한 모습 밖에 무엇이 있다는 말입니까
 ?……운옥씨의 행복은 결코 백 초시의 외아들에게만 있는 것이요, 운 옥씨의 행복은 운옥씨가 창조할려고 노력만 하면 얼마든지 창조할 수가 있는 것이요! 운옥씨 생명의 계승자(繼承者)인 허 운옥이라는 한개의 생명체( 生命體) 가 그 생명을 포기한다는 것은 인류의사(人類意思)의 유린(蹂躪)인 동시에 인류 목적( 人類目的) 의 반역을 의미하는 것이요! 릴레 경주의 바톤을 받은 선수가 중도에서 그 바톤을 내 던진다는 것은 스포 ─ 츠 정신의 유린인 동시에 스포 ─ 츠 목적의 반역을 의미하는 것이요. 칠전팔기(七轉八起), 아무리 괴로워도 결승점(決勝點)까지 달려가는데 좀더 깊이를 가진 어여쁨이있는 것이고 스포 ─ 츠·맨으로서의 가치가 있는 것입니다! 운옥씨, 삽시  다! 생명의 결승점, 인생의 고올을 향하여 용감히 살아 나갑시다! ──」 3 그날 밤 운옥은 좀체로 잠을 이루지 못하였다. 피로할 대로 피로한 몸 이었으되 밤이 깊을수록 정신은 자꾸만 똑똑해 졌다.
 텅 빈인 방이다. 아랫 목엔 장 일수, 윗목엔 허운옥, 환자와 간호원이 이렇게 보이지 않는 미닫이를 사이에 세워놓고 비교적 평온히 지나던 지나간 날의 안일한 생활을 운옥은 회고하는 것이다.
 「이 방에 들어 서면 마치 신혼 살림 같아서 아예 인젠 오지 않겠네.」
 그런 농담을 하다가 장 일수에게 꾸지람을 듣고 총총히 도망질을 치던 신성호를 생각한다.
 그렇다. 그 한 마디가 적어도 표면으로는 극히 평온하던 두 젊은이의 신경을 긁어 쥐기 시작하였다. 보이지 않는 미닫이를 한층 더 굳게 잠그지 않으면 아니 될 만큼 두 사람은 서로 서로를 경계하지 않으면 아니 되었다.
 「나의 건강은 이 이상으로 파출부를 필요로 하지 않으니 내일부터 운 옥씨를 해고하겠읍니다. ──」「 마음이 약하면 큰 일을 못한다구, 제 돌아가신 아버님께서 늘 말씀을 하셨답니다. 주무세요. 주무시구 날이 밝으면 마음이 강해질 테니 ──」 그러한 괴로운 대화를 주고 받던 그 한 밤을 운옥은 회상한다.
 「참, 장 선생은 지금도 대륙 한 가운데서 총칼 아래를 뛰어 댕기 시 겠지!」
 용궁 홀에서의 피비린내 나는 하룻밤의 모험과 전율, 그 무슨 영화에나 나오는 사랑의 아팟출 같은 북경 밤 거리의 황마차의 쾌주(快走) ──「 운 옥씨, 나는 운옥씨에게 존경을 받지 않아도 좋습니다! 나에게는 운 옥씨의 애정이 필요합니다!」
 그러면서 운옥의 전신을 덮어 누르던 장 일수의 그 야생적인 정열을 회고 하는 순간, 운옥은 거의 반사적으로 벌떡 자리에서 몸을 일으키었다.
 「그렇다! 행복을 창조하자! 내 손으로 행복을 만들어 보자!」
 주먹으로 무릎을 치면서 외치던 김 준혁 박사의 믿음직한 얼굴이 눈 앞에 운옥은 알알하다.
 「운옥의 행복은 백 영민이가 가져다 주는 것이 아니고 운옥씨 자신이 만들어야 하는 것이요!」
 하던, 김 준혁을 생각한다.
 
 자칫하면 영원히 눈 감고 지나갈 뻔한 하나의 광대(廣大)한 세계가 돌연 운옥의 안전에 전개되는 순간이었다. 일편단심, 애정의 좁은 골목 안으로만 기어 들어가던 허 운옥의 발길이 멈칫하고 걸음을 멈추는 순간이다.
 「나는 과연 영민씨에게 무엇을 주었는가?…… 나는 지금까지 그이를 얼마만큼 행복하게 하여 주었는가?」
 운옥은 마침내 그 점에 생각이 미쳤다. 지금까지 운옥은 그야말로 일편단심으로 영민을 사모하여 왔었다. 허 운옥의 온갖 수난은 오로지 영민을 사모 하는 일편단심에서 출발한 그것이었다. 그러나 운옥의 일편단심은 영원의 남편 백 영민에게 과연 무엇을 제공하였는가?…… 허 운옥이가 백 영민에게 그 무엇을 제공하였다면 그것은 오직 불행 밖에 없지 않았느냐? 운옥은 소위 일편단심은 결국에 있어서 자기가 사랑하는 영민을 위한 것이 아니고 운옥 자신의 행복 추궁에서 더 지나지 못한 것이 아닌가. 그렇지 않다면 그것이야말로 김 준혁 박사가 설파한 것과 마찬가지로 운옥의 생명 속에 잠재 해있는 봉건적인 의식에서 출발한 것밖에 더 무엇이 있다는 말이냐?…… 백초 시의 아들이 백 영민이가 아니었었다치더라도 운옥은 그를 영원의 남편으로 모시었을지도 모를 일이 아닌가.
 4
 운옥은 눈이 번쩍 띠었다.
 「내가 진정으로 그이를 위한다면 나는 하루 바삐 그의 존재를 잊어 버려야 할 것이 아니냐! 그리고 혜경이의 행복을 위 해서라도…… 」 그와 동시에, 그리고 그리 큰 노력이 없이 운옥의 정열을 차지하여 버린것은 조국과 생명을 같이 하고 날뛰는 장 일수의 야생적인 모습이었다.
 「생명을 포기한다는 것은 인류의 의사를 배반하는 것이다!」
 운옥은 마음 속으로 그렇게 외쳤다.
 「살자! 살아야 한다!」
 오랜 시일을 두고 그 속에서 딩굴고 헤매이던 가시덤불로부터 뛰어나와 좀더 커다란 희망, 좀더 보람있는 정열 속에서 이 한 몸을 불살려 볼 수도 있는 것이 아닌가.
 「아무리 괴로워도 생명의 결승점, 인생의 고올을 향하여 꾸준히 달려 가보자!」
 아직까지 단 한번도 상상조차 하여 보지 못한 넓은 세계가 외골목 길 속에서 고달피 방황하던 허 운옥의 외로운 몸을 관대한 자비심으로 포옹해 주는  것 같았다.
 「내 눈 앞에는 장 선생의 세계가 있지 않는가!」
 그 장 일수의 세계 속에서 운옥은 자기의 정열을 불살려 보려는 의욕이 점점 붙기 시작하였다.
 「내 어린 시절의 유랑의 고향이던 대륙의 땅에다 이 가냘픈 뼈를 묻어 보자!」
 암야행로(暗夜行路)의 험준한 도정으로부터 한 걸음 두 걸음 여명의 아름다운 세계를 향하여 운옥은 걸어 가기 시작하였다.
 「그렇다! 조국의 한개 조그만 주춧돌이 되어 그 거룩한 운명 속에 이 한 몸을 바치자…… 아아, 아버지!」
 운옥은 아버지를 찾았다. 오랜 시일 잊어버렸던 아버지의 피의 부르짖 음을 운옥은 오늘이야 분명히 자기 귀로 듣는 것이다.
 도대체 허 운옥으로 하여금 오늘의 이러한 형극의 길을 거닐게 한 애 당초의 원인이 아버지의 피의 부르짖음인 애국가에 있지 않았던가.
 「장 선생!」
 운옥은 마침내 장 일수를 찾았다. 북경 서직문 대가 식료품점 이층 『 아지트 』에서 경험한 장 일수의 그 대륙적인 굵은 선을 가진 정열, 그 혁명가적인, 야생적인 정열을 운옥은 일종 황홀한 동경을 가지고 회상하였다.
 샹하이·도라의 총뿌리 앞에 섰던 장 일수를 구할 수 있다면 자기 한 몸을 고스 란이 바쳐도 무방하다고 생각하였던 허 운옥이가 아니었던가.
 방 월령 아니, 하세가와·나미에 ── 그 나미에의 가냘픈 어깨도 조국의 운명을 걸머 질 수 있었거늘 지사 허 상진이의 딸로서의 허 운옥이가 어찌 주춧돌이 되지 못하리라는 법이 있을 것인가.
 「장 선생, 뵙고 싶습니다!」
 운옥은 허세없이 장 일수가 그리워 지는 것이었다.
 「나는 이미 두번씩이나 죽었던 몸이 아닌가! 장 선생만 그것을 받아 준다면 나는 장 선생과 함께 뼈를 대륙에 묻고 돌아오지 않아도 좋다!」
 운옥은 가만히 눈을 감고 두 손을 가슴 앞에서 모두었다.
 행복의 순 수론 1 법률의 목적이 사회의 질서를 유지하는데 있다면 도덕의 그것은 마음의 질  서를 유지하는데 있다. 법의존엄성은 형식적으로는 국가 권력에 의존할 수 있지만 실질적으로는 법을 운용하는 법관에게 있다는 사실을 영민은 비로소 깨달을 수가 있었다.
 백 영민이가 법과를 지망하여 현재 변호사 수업을 하게 된 시초의 동기가 민중으로 하여금 도덕률에 선행(先行)하는 법률적 양심을 깨우쳐 주고자 하는 데 있었다. 권리와 의무를 명확히 구별할 수 있는 백성이라야만 고도의 문화를 향유할 수 있기 때문이다. 자율적(自律的)인 도덕율만을 가지고는 도저히 약육강식의 험준한 사회의 질서를 유지할 수는 없는 일이다.
 그러나 이 수개월 동안 손 학규 변호사 사무실에서 법의 실제적인 운영을 보아 온 영민으로서는, 적어도 좋은 법관이 될려면 소위 법률적인 양심만을 가지고는 될 수 없다는 사실을 발견하였다. 법률적 양심과 도덕적 양심을 아울러 지닌 사람이야 좋은 법관, 좋은 운영자가 될 수 있음을 절실히 보았다. 이 법률적 양심이라는 한 마디 가운데는 실로 또 한 가지의 의미를 내포라고 있었던 것이니, 법망에만 걸리지 안는다면 모두가 다 양심적이라는, 소위 최 달근식의 해석이 있을 수 있었고 또한 그런 종류의 법관 내지 변호사가 자기 주위에 수두룩하니 있는 사실을 영민은 보았던 것이다.
 그러나 선배 손 학규 변호사는 절대 그러한 부류의 위인이 아니었다. 법의 정신을 무시하고까지 의뢰인의 입장을 변호하지는 않았다. 영민이가 이 선배를 진심으로 존경할 수 있는 것은 그러한 점에 있었다.
 손 변호사 역시 영민의 진실성을 자랑하였다. 형사소송의 대가인 손 변호사는 五十[오십]에 가까운 중년배로서 오 창윤과도 면식이 많았으나 오 창윤의 그 명예심에 급급한 생활 태도를 심중 얕잡아 보고 있었다.
 「사람이란 돈이 생기면 명예욕도 생기는 모양이야.」
 그러면서도 두 사람은 곧잘 바둑 친구가 되어 있었다. 영민이가 손 변호사 사무실에 있게 된 후부터 오 창윤은 한층 더 빈번하게 바둑을 두러 왔다.
 「백군은 암만 봐두 착실한 젊은이야.」
 바둑을 두면서 그런 말을 오 창윤은 은근히 하였다.
 「딸 가진 양반은 눈이 빠르오. 벌써 자기 사위 감으로 눈 여겨 보시는 모양이 구려.」
 손 학규도 녹녹치가 않다.
 「글쎄, 그럴지두 모르지.」
 능글능글 오 창윤은 넘겨 버리는 것이었다.
 영민은 하루에도 몇 차례씩 재판소 출입을 하였다. 나무 다리도 인젠 필요가 없게 되었고 시력과 청각도 회복되었다.
 
 「분주하다는 것은 참으로 좋은 일이다.」
 일에 열중하고 있으면 영민은 제일 마음이 편하였다. 운욱도 잊을 수가 있었고 유경도 잊을 수가 있었기 때문이었다.
 영민은 그러한 오 창윤을 통하여 유경이의 심경을 대충 듣고 있었다.
 「어쨌던 이것은 시일이 해결할 문제이니까, 백군도 그쯤 생각하고 유경이를 너무 나무래지 말게.」
 그런 말을 오 창윤은 하였다.
 「고 심악한 것이 요즘 와서는 곧잘 눈물을 흘려.」
 그런 말도 하였다.
 「금동이두 잘 자라구……저번엔 그만 감기가 덧처서 폐염이 됐어. 한 이삼일 갔지만 유경이가 밤을 꼬박꼬박 새워 가면서…… 모성애란 이상하거든.」
 그런 말도 하였다.
 2
 유경은 태반 집에 꼭 박혀 있었다. 누구와 만나기도 싫고 누구와 이야기 하기도 싫었다. 아버지와 어머니 하고도 하루 종일 이야기 한 마디 없이 지나는 날이 많았다. 금동이와 옥순이를 상대로 하루 종일 이층 서재에서 살았다. 수도원의 수녀들처럼 유경은 외계(外界)의 온갖 물체와 차단된 생활을 하고 있었다. 화려한 색옷을 몸에 걸치지 않았다. 흰저고리 검정 치마 하나로 유경은 한 가을을 지냈다. 머리에 기름을 바를 줄 몰랐고 얼굴에 분을 바를 줄 몰랐다.
 「넌 정말 수녀가 되려는구나!」
 보다 못해 그런 말을 어머니가 하면 오 창윤은 이렇게 말했다.
 「내버려 두소. 유경이 마음은 내가 젤루 잘 알아.」
 식욕이 없어서 유경은 매양 수저를 들다 말았다. 그래서 원래는 풍부한 젖이지만 금동에게는 차츰차츰 모자라 갔다.
 「너 글쎄 어린 것을 봐서라두 끼니는 제대루 먹어야 하지 않느냐?」
 그래서 무어 이것 저것 맛있는 음식을 해 놓으면 유경은 그것을 죄다 옥 순 이의 그릇에 덜어 주었다.
 「글쎄 너 정말 어쩌자구 그러느냐?」
 어머니는 화를 냈고 화를 낸 다음에는 눈물을 흘렸다.
 「먹구 싶지 않은 걸 그럼 어떻해요, 어머니.」
 
 「글쎄 왜 먹구 싶지 않느냐? 그래 이 닭찜이 맛이 없어서 그러니?」
 「글쎄 맛은 있지만 먹구 싶지 않은 걸요.」
 「맛은 있는데 왜 먹구 싶지 않다는 말이냐?」
 「글쎄 어머니, 절 좀 그냥 내버려 두어 주세요?
 어머니가 그처럼 옆에서 자꾸만 극성을 하니까?
 나두 그만 화가 나지 않어요?…… 누구가 어머니더러 닭찜 해 달랬어요
 ?……」
 유경은 홱 수저를 놓고 이층으로 뛰어 올라 가는 것이었다. 그런 날이면 유경은 하루 종일 밥을 먹지 않았다. 점심도 건느고 저녁도 건넜다.
 어머니는 그만 유경이가 무서워 졌다. 유경이가 청하는 것 이외에 어머니가 딸의 시중을 들어 주어서는 안 되었다. 어머니의 배념으로서는 도저히이 딸을 기쁘게 하여 줄 수 없다는 사실을 분명히 깨달았던 것이다.
 「그러니까 하는 말이 아니요? 괘니 쓸데없는 시중을 들어 가지구…… 」 오 창윤은 마누라를 도리어 나무랬다.
 「그앤 어느 바위 틈에서 나온 앤지?…… 나두 닮지 않구 당신두 닮지 않았소. 아마 당신이 나 몰래 어디서 꾸어 온 아인지두 몰라!」
 오 창윤은 그런 말을 하여 마누라의 심로를 덜어주었다.
 그러다가도
 「어머니, 나 쵸코렛, 사다 주세요.」
 하는 때가 있었다. 그래 어머니가 신이 나서 물자가 극히 귀한 때라, 화신이나 삼월이나 정자옥 같은 데로 달려 가서 아는 얼굴을 찾아서는 오 창윤의 부인을 내세워 힘들여 사다주면 유경은 그것을 이층 서재에서 옥 순이와 흐물흐물 다 녹여 버리곤 하였다.
 쵸코렛을 혀 끝으로 녹여 버리면서 유경은 소금 냄새 그윽히 풍기는 지나간 날의 아다미 해안을 생각하는 것이었다. 그 활찍 같이 굽은 아담한 해안에서 유경이가 백 영민과 함께 쵸코렛을 나누던 사랑의 추억을 알뜰히 더듬어 보는 것이다.
 「그리고 그날 밤, 처녀 오 유경은 모든 긍지(矜持)와 온갖 어여쁨과 그리고 성실(誠實)의 전부를 그이에게 바쳤었다! 추호의 허세도 사소한 포 ─ 즈 도 없이 오 유경은 그이에게 二十一[이십일]년 동안의 처녀를 고스 란이 바쳤던 것이다! 오늘날, 이 오 유경의 사랑 가운데는 모래알 만한 티도 섞여 있지 않은 것이다. 그렇건만 유경은 마침내 행복을 찾지 못하였다. 행복이란 무엇일까?…… 행복이란 현실과 타협하는 데서만 이루울 수 있는 것 일까?……」
 
 그러나 행복을 그리워하는 순간에, 그리고 행복을 그리워 하는 마음에서 행복을 찾고서 하던 유경이에게는 그러한 종류의 행복을 행복이라고 믿기워 지지는 도저히 않았다.
 오 유경의 눈물은 거기 있었다.
 3
 겨울 철에 접어 들면서부터 까칠한 유경의 얼굴에서 핏기라고는 한점도 찾아 보지 못하리만큼 유경의 몸은 수척해 갔다. 젖이 모자라 금동이는 마침내 양젖을 먹이기 시작하였다.
 「이 심악한 년아! 금동이가 불쌍하지 않느냐! ─」 유경이가 무서워서 말을 삼가하던 어머니는 인제는 털어놓고 유경을 욕 했다.
 「글쎄 밥이 먹혀지지 않는걸 어떻게 해요?」
 「네 마음이 너무 꽁해서 그렇지, 애 아범이 그처럼 마음을 돌려 가지구만 나러 왔는데, 그래 뭣 때문에 돌려 보내는 거냐? 돌려 보내 놓구는 그래 밤낯 울기는 또 왜 우는 거냐? ──」「 울긴 누구가 운단 말이야요?」
 유경은 삥하니 화를 낸다.
 「누구가 모를 줄 알구 그러느냐? 옥순이 한테 다 들었다, 들었어!」
 「옥순아, 이리 좀 와!」
 「왜요?」
 「너 나 우는것 언제 봤어?」
 「…………」
 유경이의 기세가 무서워 옥순이는 어머니와 유경의 얼굴을 비들기처럼 도록 도록 번갈아 쳐다만 본다.
 「찰싹!」
 하고 유경의 손길이 갔다.
 「너 또 쓸데없는 고자질 할테냐?」
 「안 해요, 아가씨!」
 「이층에 올라 오지 말어!」
 「안 올라 가요.」
 「애기 업어 안 줘두 좋아!」
 그리고는 홱 돌아 서서 이층으로 뛰어 올라 갔다. 층층대를 거지반 다 뛰 어 올라 가서부터 유경은 두 손으로 자기의 얼굴을 가리워 버렸다.
 「아이유, 성미가 고약두 허지!」
 어머니는 유경이가 한층 더 무서워 졌다.
 「사람이 사람을 사랑한다는 것이 이처럼 힘든 일일까?……」
 유경은 창 가에 걸상을 끌어다 놓고 저물어 가는 초겨울의 삭막한 저녁 하늘을 바라보았다. 현실과 타협함으로서 얻을 수 있는 행복을 유경은 원하지 않는다. 그것은 행복이 아니고 일종의 단념이기 때문이다.
 「단념함으로서 얻을 수 있는 행복 ── 그것은 내가 바라는 순수한 행복은 아니다. 나는 아무런 것도 단념하는 것 없이 영민을 사랑하고 싶다. 그것이 되지 않는 오늘날, 지금까지 원하고 바라던 나의 행복은 머나먼 수평선 저 넘어로 아낌없이 던져 버려야만 한다!」
 영민의 정열에 일시적이나마 분열이 생겼다는 그 사실이 유경이의 감정으로는 도저히 용납할 수가 없었다. 그것과 타협할 수는 도저히 없었다.
 「전부냐? 그렇지 않으면 무다!」
 오 창윤에게서 배운 줄 알았던 유경의 인생이, 그리고 二[이]년 동안의 풍랑 속에서 배운 줄 알았던 유경의 인생이 결국에 있어서는 아무런 소 용도 없었다. 유경은 결국 본래의 유경으로 돌아가고 있는 것이다.
 「전부가 아니라면, 나는 무를 택할 수 밖에 없지 않은가. 행복이냐, 불행이냐? ── 행복도 아니고 불행도 아닌 그런 뜨뜻미지근한 범중(凡衆)의 행복은 싫다!」
 그러나 과연 유경은 무를 택함으로서 영민을 단념할 수가 없을 것인가? 영민에 대한 연연한 애정을 단념하고 자기를 살리는 길과 자기를 죽임으로써 순수하지는 못하지만 자기의 연정을 살리는 길과 ── 이 두 갈래 십자로( 十字路)에서 오 유경은 울어야만 했다.
 행복의 신비성 1 오랫동안 집안에만 박혀 있던 유경이가 갑자기 두루마기를 줏어 입고 외출을 하였다. 그것은 섣달 그믐이 가까운 어떤 눈오는 날 오후였다.
 어딜 갑자기 가느냐고, 걱정하는 얼굴로 쳐다보는 어머니에게 「 눈 구경 나가요.」
 그말에 어머니는 얼굴을 펴며 「 옳지, 좀 나가두 봐야지. 훨훨 좀 싸돌아 다니다 오너라. 곰팡이 쓸을 라. ── 왜 양단 두루마기를 입지 않구?」
 그러나 그때는 벌써 현관을 나서고 있었다. 여학생 적에 입던 검정 세 루 두루마기다.
 아현동 마루턱을 내려 와 서대문 네거리에 유경은 섰다. 눈은 싸락눈 ── 유경이가 제일 좋아하는 눈이다. 세상을 보니 집에서만 썩고 있던 유경이의 마음이 한결 넓어지는 것 같았다.
 유경은 하늘을 우러러 싸락눈을 얼굴에 받아 본다. 산뜻 산뜻, 피부 위에서 녹아나는 싸락눈이 감각에 청일(淸逸)하다. 섣달 그믐께, 여유를 잃은 통행인의 조급한 걸음걸이가 유경에게는 부럽다.
 「어디를 갈까?」
 갈 데가 있어서 나온 유경은 아니다. 이층 난간에서 눈 내리는 하늘을 하염없이 바라보고 있노라니까 여학교 시대에 동무들과 눈 오는 거리를 무턱 대고 싸돌아 다니던 생각이 불쑥 났고, 동경서 영민과 함께 산속으로 은좌로 아사쿠사로 역시 무턱대고 싸돌아 다니던 생각이 문득 났다. 이 무턱 대고 싸돌아 다닌다는 한개의 관념이 두문불출의 유경의 마음을 이상하게도 황홀하게 유혹을 하였다. 그리고 그 유혹의 맨 끝 마무리를 이루는 최후의 일 점에서 유경은 영민의 환영을 보았던 것이다.
 「그이는 손 변호사 사무실에 있지 않은가?」
 그것을 의식하는 순간, 유경의 발걸음은 마치 그 관철동이 목적지인 것 처럼 광화문을 향하여 걷기 시작하였다. 광화문 네거리에서 김 준혁 병원 앞을 지날 때, 유경은 걸핏 병원 안으로 들어가는 영주의 뒷모양을 보았다.
 유경은 준혁을 생각하였다. 요즈음 준혁이가 영주와 가까이 지낸다는 소식을 아버지로부터 한두 번 들은 적이 있는 유경이었다. 그 이상 유경은 영주와 준혁이와의 관계에 신경을 쓰지 않고 병원 앞을 지나 종로 네거리에 다 달았다.
 손 변호사의 사무실은 관철동 광교 다릿목 바로 초입에 있었다. 보오 얗게 눈 내리는 다릿목을 유경은 목도리로 얼굴의 절반을 가리우고 여러 번 왔다 갔다 하였다. 눈여겨 보는 이가 있었다면 유경이의 행동은 정녕코 정상적이 아니었다. 전부냐, 무냐? ── 를 외치는 유경이가 아닌가. 그 유경이가 손 변호사의 사무실을 마음속 한 구석에서 어이하여 이처럼도 알뜰히 그림 그려 보고 있는지 모를 일이다.
 「나는 그이를 만나려고 이곳까지 온 것일까?」
 그것을 유경 자신도 몰랐다. 의욕과 감정이 보조를 맞추어 주지 않는다.
 그러한 균형을 상실한 자기 자신을 유경은 안타까워 하였다. 행동의 거취에  대하여 유경은 완전히 자신을 잃어 버렸다. 가지도 오지도 못했다. 이 순간에 있어서의 오 유경의 유일한 「파이롯트」가 될 수 있는 것은 오로지 한개 의 우연 밖에 없었다.
 유경은 다릿목 전선대 뒤에 몸을 숨기 듯이 하고 손 변호사의 사무실을 유심 히 바라보고 있었다.
 「나는 무엇 때문에 이처럼 이곳에 서 있는 것일까?──」
 유경은 마침내 결심을 하고 전선대 뒤를 떠나서 황금동 쪽으로 걸어갔다.
 황금동 네거리에서 오른편으로 꺽어져 부청 앞으로 유경은 쓸쓸히 눈길을 걸었다.
 「맹랑한 노릇이다!」
 유경은 여태껏 이처럼도 맹랑한 행동을 갖어 본 적이 없다. 하면 하고 안 하면 안 하는 것이 유경이었다.
 대한문 옆길로 서대문 네거리를 빠져 나갈 셈으로 부청 앞 광장을 유경은 건넜다. 건너 서서 대한문을 지나 골목으로 돌아 서려는데 유경이의 코 앞에서 사나이 하나가 우뚝 막아섰다.
 손가방을 들고 우산을 쓰고 재판소에서 돌아오는 영민이었다.
 유경은 후딱 머리를 들었다.
 「어마 ──?」
 2
 탑골동 주재소 앞 버스 정류장에서 나무 다리의 영민을 최후로 본 유경 이었다.
 「유경이!」
 「………」
 유경은 가슴이 뭉클하여 대답을 못했다. 유경은 영민이가 무척 반갑 기도 했지만 또 어딘가 알 수 없이 무섭기도 하였다. 영민의 손길이 다짜고짜로 자기의 뺨을 갈길 것만 같았다. 그만큼 유경은 자기에 대한 영민의 애정의 깊이를 알고 있었다.
 영민은 무서운 얼굴을 하고 한참 동안이나 말없이 유경의 핏기 없는 까칠한 얼굴을 들여다 보고 있었다. 그러기를 얼마동안 하다가 영민은 외투 주머니에서 손수건을 꺼내 유경의 어깨 위에 앉은 눈을 털어 주었다. 어깨의 눈을 털고 나서 「 머리…… 」  하고, 손수건을 가만히 유경이의 손에 쥐어 주었다. 유경도 말없이 손수건을 받아 머리의 눈을 털었다.
 눈을 털고 난 손수건은 젖어 있었다. 유경은 공손히 손수건을 접어 영민에게 도로 내 줄려다가 너무 젖어서 그만 자기 주머니에 쓸어 넣고 말았다.
 「따라 와요.」
 영민은 조용히 유경의 손목을 잡고 끌었다. 유경의 손목은 아무런 반항도 없이 영민의 우산 속으로 끌리어 들어갔다.
 부청 앞 광장을 진고개로 향하여 거닐면서 영민은 자동차를 피하느라고 두 번이나 유경의 어깨를 우산 속에서 가만히 껴안았다.
 「우산은 왜 안 쓰고 나왔소?」
 무척 여위어 보이는 유경의 목덜미를 들여다 보면서 영민은 물었다.
 「다리 인젠 괜찮으세요?」
 유경은 영민의 상했던 다리를 내려다 보면서 물었다.
 한 우산 속에서 두 사람은 또 묵묵히 걸어 가다가 「 가방…… 」 하고 유경은 우산을 잡은 영민의 저편 손에서 배가 통통 부른 가방을 가만히 댕겨 들었다.
 「무거운데……」
 「무겁긴……」
 또 한참 걸어 가다가 「 너무 집안에만 들어 앉아 있으면 생각이 좁아 질텐데…… 」「 아버지가 뭐라구 그러세요?」
 「아 ― 니, 뭐라구 그러긴…… 」 또 좀 걸어 가다가 이번에는 유경이 편에서 「 사무실 일, 재미 있어요?」
 「재미 있지요. 유경이의 생각을 잊어 버릴 정도로…… 」「 흐흥 ──」 이번에는 한 서너 걸음 걸어가 「 금동인?……」
 「젖이 잘 안 나서 연유를 사다 먹여요.」
 「아빠가 없어두 애가 자랄까?」
 「엄마가 없어두 애는 자란대요.」
 이번에는 상당히 오랜 거리를 잠자코 걷다가 「 글쎄 감기 걸릴 줄 모르고 우산두 안 쓰고 나와요?……엄마가 됐으니 이  젠 여학생 취미는 버려야지.」
 「손수건으로 털어 주는 사람이 있을까 하구요.」
 영민은 한 손으로 유경이의 허리를 꼭 껴안아 준다.
 「두 사람이 다 우산을 갖구 나옴 어떻게 이처럼 한 우산으로 걸어요?」
 3
 진고개 어떤 조그만 중국 요정에서 저녁을 먹으며 「 좀더 먹어요.」
 「그만 먹을래요.」
 유경은 조용히 입을 씻으면서 「 제가 영민씨를 이처럼 좋아하고 영민씨가 저를 이처럼 좋아하는데…… 」「 좋아 하면 됐지, 다른 걸 생각할 필요는 없지 않아요?」
 그러면서 영민은 유경의 파리한 모습을 애처럽게 바라보았다.
 「좋아는 하지만……서로 서로가 다 똑같이 좋아는 하지만……그래도 영민씨가 금순 언니를 아니, 운옥이라는 사람의 존재를 잊어 버리지 못 하는한…… 저희들의 결혼 생활은 암만 생각해두, 행복할것 같지가 않은걸요, 뭐.」
 막상 영민을 눈 앞에 만나 놓고 보니 집에서 생각 하더 것과는 딴판으로 유경의 마음이 약해 지는 것이다. 말 끝이 설움에 막혀 자꾸만 떨린다.
 「그러나 유경이!」
 영민은 열심히 유경을 쳐다보며 「 운옥은 불쌍하지만……그렇다고 우리들의 결혼이 반드시 불행할 것이라고는…… 」「 나도 처음에는 순수한 행복……아무런 것도 단념하지 않고 얻을 수 있는 행복, 현실과 타협하지 않고서 얻을 수 있는 그러한 순수한 행복만을 바랬어요. 그러나 요새 와서는 그것이 얼마나 힘 드는 일인지가 차츰차츰 알아졌어요. 그래서 마음을 넓게 먹구 순수하지는 못하지만 현실과 약간의 타협을 해서라도 얻을 수만 있다면 그것이 내 마음에 흡족하지는 못하지만 행복할 수 있는 정도의 행복을 찾아 볼려구도 생각해 보았어요.」
 「그래요. 운옥이의 존재가 불쌍은 하지만 그렇다고 해서 이처럼도 서로가 안타깝게 좋아하는 우리들이 결혼을 해서는 안 된다는 법이 없지 않어요?」
 「네, 저두 그렇게 생각해 보았어요. 그러나, 그러나 영민씨의 가슴 한 복판에 불행한 운옥씨의 그림자가 항상 떠나지 않는 한……그리구 그것은 또  한 제 입장에서두 마찬가지예요. 나는 운옥씨 아니, 내가 신뢰하고 내가 그처럼 좋아하는 금순 언니의 불행한 삶을 항상 신변에 느끼면서도 영민씨와의 결혼 생활을 행복하게 인도할 수가 없을건만 같아요. 영민씨에게 인간성이 필요하다면 제게두 고만한 인간성은 필요할것 같아요.」
 「후우 ──」 하고, 영민은 긴 한숨을 지었다. 유경이의 말이 똑 맞았다. 운옥이의 불행한 삶이 이 세상에 있는 한, 영민과 유경의 행복한 결혼은 성립되지가 않는것이다.
 유경은 그때 풀기 없는 어조로 다시 뒤를 이어 「 그러니까 결국, 서로가 다 안타깝구, 괴롭구, 쓸쓸하지만 지금 곧 결혼을 한다는 것은 생각해 볼 문제예요. 현재로서는 영민씨의 마음이 아무리 견고하게, 저만을 귀여워 해줄 수 있더라도 언제 어느 때 또 운옥씨가 불쑥 영민씨의 눈 앞에 나타날런지 모르니까요. 그때는 영민씨의 마음이 또 격심한 동요를 가지게 될 것이니까 요 」 유경은 쓸쓸한 미소를 입 가에 지으면서 영민을 바라보았다.
 「그렇다고 제가 그러한 영민씨를 나쁘다는 건 정녕 아니에요. 아니, 도리어 그러한 영민씨의 인간성을 존경해요.」
 4
 「그러나 그것은 결코 유경을 사모하는 애정과는…… 」「 다를지도 모르지만 그러나 결국에 있어서는 마찬가질 꺼야요. 금순 언니가 남성이라면 모르지만 그이가 여성인 이상, 그리고 또 금순 언니가 영민씨에게서 원하는 것이 영민씨의 애정일진대, 그리고 또 영민씨가 금순 언니의 원하는 바를 어떠한 동기에서든지, 애정으로서든지 인간성으로서든지 수긍을 한다면 결국에 있어서 저희들의 결혼 생활은 시초부터 하나의 커다란 파란을 내포하게 되니까요.」
 유경의 감성과 지성이 이상적 조합(調合)을 형성하면서 조용히 흘러나오는 영롱한 논조에 영민은 그만 머리를 숙이고 말았다.
 「그러나 그러한 저희들에게도 단 하나의 희망은 있을것 같아요.」
 그말에 영민은 숙였던 머리를 후딱 들며 조급하게 물었다.
 「무엇이요! 단 하나의 그 희망이라는 것이 무엇인지 빨리 말해 보아요!」
 유경은 그때 영민의 초조한 얼굴을 한참 동안이나 잠자코 들여다 보고 앉았다가  「 하나의 우연이 우리를 구해 줄 때까지 기다릴 수 밖에 없지요.」
 「우연이라고요? ──」「 그래요. 우리 두 사람 이외의 그 어떤 외부적(外部的)인 원인이 금순 언니의 삶을 현재의 불행 속에서 구해줄 때까지, 우리는 조용히 시간의 흐름을 기다릴 수 밖에 없지요.」
 「그러나 그러한 우연이 영영 오지 않는다면 우리는…… 」「 영민씨, 그것은 너무도 가혹한 생각이예요! 그런……그런 부질 없는 질문을 해서 저를……저를 또 울리지 마세요!」
 유경은 핑 도는 눈시울의 뜨거움을 감출 셈으로 창 밖으로 얼른 얼굴을 돌리며 「 눈 그냥 와요. 함박 눈이 됐어요.」
 유경은 조용히 걸상에서 몸을 일으키며 「 이제 돌아 가요.」
 두 사람은 벙어리가 된채 어둑어둑한 행길로 나서서 「 바쁘실텐데, 어서 돌아 가세요.」
 「유경이? ──」「 난 좀더 걷겠어요.」
 「나두……」
 두 사람은 다시금 한 우산 속의 사람이 되어 소복소복 내리는 함박 눈을 밟고 진고개 입구로 빠져 나와 황금동을 향하여 걷는다.
 「금동이 울지 않을까?」
 「다리 피곤하지 않으세요?」
 황금동 네거리까지 와서 영민은 「 부청 앞으로 빠져야 되지 않아요.」
 「희망이라는 건 참으로 좋은 거야요.」
 광교 다릿목까지 와서 유경은 「 인제 들어 가세요.」
 「………」
 영민은 묵묵히 광교 다리를 그대로 지나 종로 네거리까지 와서 「 유경이 손이 차요.」
 「손이 찬 사람은 마음이 덥대요.」
 광화문 네거리에 와서 「 기미 꼬, 아직두 여관에 있을지두 몰라?」
 「기미꼬?」
 
 「건망증? 아다미 여관의 기미꼬를 잊으셨나 봐?」
 「아, ── 저 악마의 방!」
 「후흣 ──」 동양 극장 앞까지 와서 「 통 외출을 않고 서재에 들어 앉아서 수도(修道)를 한다는 양반이 오늘은 무슨 바람이 불어서 뛰어 나왔을까?」
 「후흣 ──」 웃음을 깨물며 「 아마도 속(俗)된 바람이 불었나 봐요. 광교 다릿목이 그리워져서…… 」 서대문 네거리까지 와서 「 인제 돌아 가세요.」
 「우산……」
 「니 ― 드·낱! (필요 없어) ──」 헤어질 때 유경은 영민의 젖은 손수건 대신, 가장사리에 레 ― 스가 달린 손수건 하나를 영민의 외투주머니 속에 살그머니 넣어 주었다.
 「뒤를 돌아보지 말것!」
 아무 일도 없었던 것 처럼 두 사람은 눈오는 거리를 남북으로 갈라저 갔다. 마치 돌을 던진 못가의 파문이 시간의 경과와 함께 점점 평온해 져 가는 것 처럼 ── 영민은 四[사], 五[오]간 길이를 묵묵히 걸어 가다가 후딱 뒤를 돌아다 보았다. 뒤를 돌아보지 말자던 유경이가 아현동 마루턱으로 올라가는 골목 어구에 우두커니 서서 이편을 향하고 있었다. 머리 위에서 유경이의 손길이 나불나불 춤을 춘다. 영민도 가방 쥔 손을 힘껏 쳐들어 보였다.
 나나
 1
 준혁은 사흘에 한번 닷새에 한번씩 운옥을 찾아 보았다. 신 성호도 가끔 들려서 운옥을 위로하여 주었다.
 운옥은 점점 원기를 회복하기 시작하였다. 어딘가 마음의 매듭이 한 구멍 뻥 뚫어진 것 같이 보이던 운옥의 허탈한 얼굴에 차츰차츰 생기가 돌기 시작 하였다.
 「선생님, 저도 살 길을 찾을 수가 있을 것같이 생각이 들어요. 제 손으로  제 행복을 찾아 볼 생각이 들어요. 선생님의 말씀이 맞는것 같아요.」
 운옥은 어떤 날 그런 말을 준혁에게 하였다.
 「운옥씨가 그렇게만 생각해 준다면 모든 사람 ── 운옥씨를 둘러 싸고있는 모든 사람, 그리고 현재의 운옥씨의 삶을 불우하다고 염려를 하여 주는 모든 사람을 기쁘게 할 것이요.」
 김 준혁 박사의 이 한 마디는 실로 그 순간 까지도 허덕이고 있던 운옥의 마음의 방향을 결정적으로 지시하였다. 자기를 위하여 염려하여 주는 그 모든 사람들의 얼굴이 운옥의 눈 앞에 하나씩 하나씩 나타났다가 사라졌다.
 ── 김 준혁……신 성호……백 초시 내외 분……혜경이……백 영민…… 장 일수, 등등 ── 그 모든 사람에 대하여 운옥은 갑자기 미안해졌다.
 「선생님, 정말루, 정말루 좋은 말씀을 하여 주셨읍니다! 운옥은 살아서 여러분의 깊으신 은혜의 만분지 일이라도 보답할 수 있는 길을 찾아보겠 읍니다.」
 그 순간 운옥은 「용궁」의 매담 방 월령을 아니, 여간첩 하사가 와· 나미에를 불현듯 생각하였다. 나미에의 가냘픈 두 어깨가 일본의 운명을 걸머 지고 나섰거늘 오늘 날 허 상진의 딸 허 운옥이가 조국의 주춧돌이 못 되라는 법이 있을 리 없었다. 언제까지나 일개 시정인(市井人)의 연연한 애정의 질곡( 桎梏) 속에서 한낱 운명의 여인, 불쌍한 운옥으로서 썩어버리라는 법이 없지 않은가!
 「나도 그동안 살 길을 찾아 헤매이던 끝에 내 주위에 있던 여인 하나를 발견 했 읍니다. 모르긴 모르지만 아마도 그 여인과 결혼을 하게 될 것 같아요.」
 그 말을 들은 순간, 운옥은 어쩐지 마음의 무게를 약간 덜어 논 것 같았다. 준혁이가 찾는 삶의 대상이 아직까지도 자신이나 아닌가고도 생각해 보았던 것이다.
 「선생님, 부디 행복하시기 바랍니다.」
 운옥은 한결 기분이 가벼워지면서 「 선생님께 만 말씀 드리지만 저는……저는 다시 북쪽으로 떠나 보겠 읍니다. 돌아가신 아버님의, 그 젊으신 피를 끓게 하던 북쪽 나라, 동생의 뼈가 묻히고 어머님의 영혼이 주무시는 북쪽 나라……거기에는 선생님께서도 잘아시는 저, 저…… 」 운옥은 채 말끝을 맺지 못하고 망설이고 있을 때, 「 잘 압니다. 장 일수 형이 있지요!」
 「……네, 에 ──」  「 운 옥씨, 잘 생각했읍니다! 피가 끓고 열이 용솟음치는 조국애의 권화( 權化) 인 장형! 운옥씨는 이제야말로 굳세게 살아 나갈 가장 좋은 길을 발견 했 읍니다! 운옥씨의 앞길을 나는 진심으로 축복합니다!」
 2
 一九四五[일구사오]년 一[일]월 하순, 니밋츠, 맥아더의 빈번한 작전이 성공적으로 끝이 나고 일본 각 도시에 폭격이 시작되고 서울 상공에도 한두 대의 B二十九[이십구]가 떠서 시민들의 마음을 흉흉하게 하던 어떤 일요일 오후 였다. 사오 일 동안 호되게 차던 날씨가 탁 풀리면서 봄날처럼 온화한 일기 였다.
 회기리 쪽에서 청량리 역전 전차 정류장을 향하여 달려오는 버스 안에 나나를 무릎 위에 앉힌 최 달근이가 앉아 있었다. 나나의 손에는 사과 한 개가 쥐여져 있었다.
 「아빠, 엄마 한테 매일 갔음 좋겠네.」
 「매일?……음, 매일은 갈 수 없구, 인제 추석에나 한번 가 보자.」
 「추석이 언젠데?……」
 「아직 멀었다.」
 엄마 있는데 한번 가 보자고, 나나가 최 달근을 아버지라고 부르기 시작 할 무렵부터 자꾸만 졸라대는 청을 여태껏 밀어 오던 최 달근이였다. 그러면 최 달근이가 요즈음 와서는 가끔 나나의 엄마를 생각하였고 또 나나의 청 이 약간 눈물겨웁기도 해서 인정을 쓰는 셈으로 망우리 강 숙희의 묘를 찾아갔던 최 달근이다.
 「아빠, 고아원! 저기 고아원!」
 나나는 들창 밖에 흐르는 풍경 속에서 서쪽으로 멀리 솔밭 가운데로 보이는 바락크 하나를 가리켰다.
 「아주머니 저기 있어. 금순 아주머니 저기 있어!」
 「없다. 그 아주머닌 먼 데로 갔을 꺼다.」
 「먼 데가 어딘데?」
 「먼 데가 먼 데지. 저어 만주로…… 」「 아이, 그럼 난 싫어!」
 「우리 집에두 아주머니가 있지 않느냐?」
 「집에 아주머니는 싫어. 아빠 없을 땐 눈만 흘기는 걸 뭐.」
 최 달근의 아내 요시꼬를 나나는 종시 엄마라고 부르지 않고 아주머니라고  불렀다. 그러한 나나를 처음에는 눈을 부릅뜨고 쥐어박아도 보았으나 끝 끝내 최 달근은 고집을 부리지 않고 내버려 두고 말았다.
 「오바상데·이이노요. 와다시· 나나 노· 오 까아 상· 낭 까니· 나리타 꾸· 나이와! (아주머니가 좋아요. 나는 나나의 엄마는 되구 싶지 않아요.) ──」 요 시 꼬도 퉁그라 졌다. 그러나 아이를 못 낳는 요시꼬이기 때문에 나나를 귀여워 했으나 말이 서로 통하지 않아서 애정의 교류가 원활하지가 못 하였다.
 「눈을 흘겨?」
 「그럼.」
 「거짓 말!」
 「애개, 누가 거짓 말을 할라구?」
 최 달근은 누구를 믿어야 할지 몰랐다. 요시꼬가 눈을 흘길 것 같지도 않았고 나나가 거짓말을 할 것 같지도 않았다.
 그러는데 나나가 손을 내 저 으 며 「 반자이· 반자이! (만세, 만세!) ──」 하고, 고함을 쳤다. 보니, 훈련소로 돌아가는 지원병들의 대오가 지나간다.
 「반자이! 다이니뽕·데이고꾸·반자이! (만세! 대일본 제국 만세!) ──」 하였다.
 「거 누구가 알으켜 주던?」
 「집의 아주머니가 알으켜 줬지.」
 「다이니뽕·대이고꾸가 뭔가?」
 「몰라.」
 나나는 그때 손벽을 치면서 「 갓 데 구루조 또· 이사 마시 꾸· 지 갓 데 구 니 워· 데 따 까라냐· 데 가라다데 즈 니· 시 나로 오까…… (이기고 온다고 용감하게도, 맹세하고 집을 나온 바에야, 공명을 못세우고 죽을까 보냐……) ──」 그러는데 버스가 멎었다. 최 달근이가 나나의 손목을 잡고 버스에서 내리는데 「 아, 나리, 어딜 출입했읍니까?」
 정류장에 모여 있는 승객 가운데서 박 삼룡의 목소리가 났다.
 「아, 박 주사, 오래간만이요. 어딜 가시우?」
 「회기리 쪽에 집이 한 채 쓸만한 것이 났다구 해서 보러 가드랬읍니다.
 나리, 오랫만인데 어디 들어가서 약주나 한 잔…… 」  「 거 과히 나쁘지 않은 말씀인데…… 」 나나를 보고 「 아 딸 애기 십니까?」
 삼룡은 아주 인자스럽게 나나의 머리를 쓸어 준다.
 운명의 날 1 행길 옆 설렁탕 집에서 막걸리를 마시며 「 그래 나리가 이번에 또 승급을 하셨다는 말을 춘심이 년에게 들었지만 두 진작 가 뵙질 못해서 민망스럽습니다.」
 최 달근의 견장이 헌병 군조이다.
 「또 쓸데없는 소리를…… 」 최 달근은 태연하다.
 「그래 어찌나 민망스러운 지…… 」 삼룡은 지갑에서 돈 二十[이십]원을 꺼내 나나에게 쥐여 주면서 「 가져. 가지구 나가서 뭐 사 먹어.」
 나나는 설렁탕 한 그릇을 절반 쯤 먹고 나서는 벌개진 삼룡의 얼굴에서 곰보 딱지를 한 개 두 개 세어 보고 있던 참이다. 나나는 후딱 아빠의 얼굴빛을 살펴 보았다.
 「받어라. 어른이 주시는 건 받어야 해.」
 나나는 받았다.
 「아빠, 나 호루라기 하나 사두 돼요?」
 「그래, 나가서 사 봐.」
 나나는 신바람이 나서 행길로 뛰어 나갔다.
 「그래 다방골 집은 어떡허구?」
 「팔을려구 내 놨지요. 준길이 녀석두 그 꼴이 되구, 춘심이 년도 그 모양이니 서울 한복판에서 집만 덩그라니 쓰구 있으면 뭣 합니까? 아예 이런데 루 멀찌감치 나와서 살림을 좀 줄여 볼 생각으루요.」
 「음, 그러는 것두 무방하지. ── 그런데 춘심인 요정에 나가는 모양이던 데…… 」「 나가 믄 뭘 합니까? 몇 푼씩 얻어다간 그 잘난 녀석한테 처 박구…… 아비 집엔 발길두 안 하는뎁쇼. 절 그만큼이라두 길러 준게 누군데 글쎄 아비 어  미를 몰라 보다니…… 」 삼룡은 괘씸하기 짝이 없다.
 「저 좋아서 그러는 걸, 할 수 없지. 별수 있나?」
 그러면서 최 달근은 춘심의 몽글거리는 몽뚱이를 생각으로 살뜰히 어루만져 보는 것이었다.
 밖에서 호루라기 소리가 난다. 호루락, 호루락 ── 나나가 행길을 좋아서 뛰어 댕긴다.
 「나리가 좀 그 년을 바로 잡아 주시우.」
 「낸들 별 수 있나? ── 내가 오 창윤 영감처럼 돈이 많나, 누구처럼 얼굴이 잘 났나?……나는 박주사두 보다시피 이 두 주먹 밖에 없는 사람 이요.」
 「아따 이거 왜 그러시우? 나두 다 압니다. 군에서 들은 소식이지만 나리의 명망이 상당하시답니다. 멀지 않아서 나리는 껑충껑충 뛰어 올라갈 양반 이라구요.」
 「아이들두 아닌데 비행기를 태울 수 있을까?」
 「허, 허, 자 어서 드십시다.」
 삼룡은 한 잔 쭉 들고 나서 「 그런데 그 년의 소식은 어떻게 됐읍니까?」
 「그 년이라니?……」
 「아, 운옥이 년 말입지요.」
 「난 또 춘심이 년이라구? ──」「 군과 경찰에서 그 년을 지명 수배로 찾고 있다면서요?」
 「응, ──」「 준 길이를 죽인것 만이 아니구, 무슨 다른 굉장한 죄가 또 있다면서요?」
 「건 누구한테 들었소?」
 「아, 나리 입으루 그러시지 않았어요?」
 「아, 내가 그런 말을 했었나? ──」「 참 나리두…… 」 관동군 헌병대에서도 장 욱과 허 운옥에 대한 지명 수배가 벌써부터 와 있었던 것이다.
 「자아, 인제 일어 나 보지.」
 얼마 후 최 달근과 박 삼룡은 설렁탕 집을 나섰다.
 「얘가 어딜 갔나? ──」 호루라기를 불며 행길로 뛰어 다니던 나나의 자태가 보이지 않는다.
 
 2
 「인제 대여섯 살 먹은 계집애가 호루라기를 사 갖구 갔지요?」
 골목 어구에 있는 조그만 구멍가개에서 최 달근은 물었다. 이가 절반이나 빠진 할머니가 나오면서 「 네, 조금 전에두 이 앞에서 호루락, 호루락 불구 있었는 데요. 없어 졌어요?……」
 「네, 보이지 않아요.」
 설렁탕 집을 중심으로 삼룡은 회기리 쪽으로, 최 달근은 청량리 전차 정류장 쪽으로 걸어가며 골목마다 기웃거려 보았으나 나나는 보이지 않는다.
 「그 애가 가면 글쎄 어딜 갔을라구?……」
 삼룡이가 그러면서 후딱 행길 가 약방 안을 들여다 보았을 때였다.
 「응? ──」 삼 룡이의 사지가 그만 후다닥 놀래며 우뚝 멎었다. 삼룡의 두 다리가 후둘투들 떨린다. 벌게진 곰보딱지 얼굴이 일순간 푸들푸들 경련을 일으켰다.
 삼룡은 대체 거기서 무엇을 보았는가? ── 약방 유리 창 앞에서 나나를 붙안고 나나 볼에다 입을 맞추고 섰는 허 운옥을 보았다.
 반 쯤 열린 유리 문으로 삼룡의 몸뚱이가 소리없이 휙 뛰어 들어가면서 나나를 붙안은 운옥의 등살머리를 독수리처럼 등 뒤에서 긁어 쥐었다.
 「아, 아저씨!」
 안기워 있던 나나가 먼저 삼룡의 얼굴을 코 앞에서 발견하였다. 동시에 운옥이가 문득 뒤를 돌아보았다. 순간, 운옥의 눈이 찢어져 나갈것 같이 확대를 하며 「 흐, 흐, 흙……? ──」 하고, 숨을 연거퍼 서너 너덧 번 들이키다가 그만 「 으악!」
 하는, 부르짖음과 함께 안았던 나나를 땅바닥에 떨어뜨리고 말았다.
 「이년, 오늘이야……오늘이야 네가……네가 꼬리를 밟혔구나!」
 등살머리를 긁어 쥔 삼룡의 손이 나꾸어 채는 바람에 운옥의 몸이 비틀 거리며 삼룡이 앞으로 쓸리어 갔다.
 「아이 어마! 아주머니가…… 아주머니가…… 」 나나는 발딱 땅바닥에서 일어서며 운옥의 등살 머리를 긁어 쥔 삼룡의 손목에 매어 달리며  「 아저씨, 아저씨! 아주머니를……아주머니를 왜 그러세요?」
 「비켜라, 저리!」
 삼룡은 짚오락처럼 나나의 몸을 옆으로 떠밀어 버리며 「 이리 나와. 너 어젯밤 꿈을 잘 못 꾸었구나!」
 그러면서 운옥을 끌고 삼룡은 약방 밖으로 나갔다.
 「안 돼요. 아주머니를 놓아 주세요! 아저씨, 아주머니는 좋은 사람이야 요!」
 삼룡의 손에 동동 매달려서 나나는 따라 나갔다.
 사람들이 우루루 모여 들기 시작하였다. 그러는데 정류장 쪽으로 갔던 최달 근 이가 헐레벌떡 뛰쳐 왔다. 최 달근은 사람을 헤치면서 「 박 주사, 왜 그러시우?」
 「왜라니 무슨 말씀이요? 이 년의 얼굴을 못 보시요?」
 삼룡은 등살머리를 쥐고 푹 수그린 운옥의 얼굴을 번쩍 쳐들어 보았다.
 「앗 ──」 하고, 외치면서 최 달근은 한 걸음 뒤로 물러 섰다.
 「아빠! 아저씨가 아주머니를……괘니 아주머니를…… 」 나나는 아버지의 두 다리를 움켜잡고 무섭게 울어 댔다.
 그 때야 비로소 운옥의 시선과 최 달근의 시선이 마주 쳤다.
 「자아, 나리! 빨리 수갑을……수갑을 끄내시요! 요 년으로 말하자면 쥐 새끼처럼 홀랑 새기가 일수랍니다!」
 삼룡은 놓칠까보아 씩씩거리며 운옥의 목덜미를 자꾸만 누른다.
 「아니, 나리는 왜 멍하니 서만 계시는 거요?……독립가를 부르구 사람을 죽인 무서운 년인데…… 」 그 한 마디가 일순간 방심 상태에 빠져 있던 최 달근의, 헌병 군조 로서의 입장을 무섭게 두드렸다. 그러나 무서운 얼굴을 하고 돌부처처럼 섰는 최달 근 은 좀처럼 움직일 줄을 모른다.
 아무리 생각하여도 운옥을 구해 줄 방도는 없었다. 그 어떤 기적이 나타나서, 척변지의(天變地義)와 같은 기적이 나타나서 하늘의 뜻이 돕기 전에는 도저히 인간의 힘으로서는 어쩔 수 없는 궁지에 운옥은 마침내 빠지고야 만것이다.
 3
 「최 선생님!」
 
 운옥은 이미 떠들지 않는 침착한 운옥으로 돌아가고 있었다.
 「최 선생님, 제 손에 수갑을 채워 주세요!」
 그때 최 달근은 후딱 군중 뒤를 바라보았다. 정복 경관 하나가 사람을 헤치며 들어오지 않는가!
 최 달근은 주머니에서 얼른 수갑을 꺼내 조용히 내밀고 있는 운옥의 손목에다 그것을 채웠다.
 「아빠, 아빠!」
 나나는 최 달근의 가슴을 두드리며 매달려서 울었다.
 「아빠! 아빠는 나쁜 사람이야! 아주머닌 좋은 사람이야! 아빠, 아빠! 아주머니를 왜 붙들어 가요? 아빠, 아빠!──」
 나나는 하는 수 없이 무서운 얼굴만 하고 섰는 최 달근을 내버려 두고 운옥이 옆으로 뛰어 왔다.
 「아주머니잇!」
 「나나, 울지 마!」
 운옥은 수갑 찬 손으로 나라의 머리를 쓰다듬어 주며 「 나나, 아빠는 나쁜 분이 아니다! 아빠를 나무래서는 못 써!」
 「아니야! 아빠는 나뻐!」
 「아주머니가 나쁜 사람이란다!」
 「아냐, 아주머닌 나쁘지 않아요! 아빠가 나뻐! 아저씨가 나뻐!」
 나나는 고양이처럼 독기를 띤 눈으로 삼룡의 얼굴을 쏘아보다가 「 안 가져! 이거 안 가져!」
 하고, 외치자마자 주머니에 넣었던 호루라기를 꺼내 삼룡의 발 밑에다 내 팽개 쳤다. 호루라기는 삼룡의 종아리를 치고 다시 나나의 앞으로 굴러 왔다. 도루 굴러 온 호루라기를 나나는 열심히 발로 짓밟아 주었다. 그러한나나를 운옥은 붙안고 운다.
 정복 경관과 최 달근은 잠간동안 귓속 말을 하고 나서 구경꾼들을 물리 친후에 운옥의 손목에 채웠던 수갑을 끌렀다.
 「아빠……」
 나나는 기뻐서 수갑을 끌르고 있는 최 달근의 목에 매어 달렸다.
 「아니, 나리! 대관절 어떻걸 셈이요?」
 삼룡이가 왈칵 달려들어 운옥의 등살을 다시 잡았다.
 정복 경관이 주머니에서 포승을 끄냈다. 쇠수갑을 찼던 운옥의 두 손목은 다시금 정복 경관의 포승을 받았다.
 「어마나?……」
 
 나나의 얼굴이 다시 새파랗게 질렸다.
 「그러면 그렇겠지, 살인범이야, 살인범!」
 삼룡의 얼굴이 다시 싱글싱글이다.
 「가!」
 정복 경관이 포승을 홱 나꿔 챘다. 운옥은 머리를 숙이고 경관을 따라 정류장 앞으로 걸어 갔다.
 「아주머니, 가면 싫어! 가면 싫어!」
 나나는 운옥의 치마귀를 잡고 울면서 졸졸 따라 갔다.
 「아니, 나나가 저 년을 어떻게 압니까?」
 그러나 아직껏 한 마디도 입을 열지 않은 최 달근이가 대답을 할 리는 만무하였다.
 경헌(警憲) 합동으로 지명수배를 받은 허 운옥이었다. 그러나 허 운옥의 일생을 유린함으로써 출세의 층층대를 기어 올라 갈 수 있는 최 달근은 이미 아니였기 때문에 그는 이 살인범 체포의 공로를 정복 경관에게 선물로 주었다.
 이 날, 주인집 할머니가 갑자기 배가 아프다고 허리를 꼬았다. 밸이 끊어지는 것 같다고 태치듯 신음을 하였다. 식구들은 다 나가고 없었다.
 「나 약 좀 사다 주시우! 밸이 끊어지는 것 같구려!」
 웬만 해선 운옥에게 심부름을 시키지 않던 할머니였기 때문에 잠깐이야 어떠랴, 하고 나섰던 운옥이가 약방 앞에서 나나를 만났던 것이다.
 운옥으로서는 六[육]년 동안의 피신 생활을 오늘로서 끝마친 셈이다.
 신문 조서의 일 귀절 1 그날 밤으로 허 운옥은 경기도 경찰부에서 엄중한 문초를 받은 후 즉시로 유치장에 수감되는 몸이 되었다.
 그러나 그후, 이 사건은 북경에서의 방 월령(나미에) 살해 미수, 또는 장욱과의 공범관계(共犯關係)로서 문 정우(고지마) 의 一[일]명의 헌병을 살해한 성질에 비추어 군법회의에 붙이느냐?……또는 단순히 경찰관 박 준길을 살해한 범인으로서 검사국으로 넘기느냐? ── 하는 문제를 싸고 헌병대와 경찰 사이에 약간의 옥신각신이 있기는 하였으나 결국 최 달근이가 양보를 하였기 때문에 범인 체포의 공로가 경찰 당국에 있기도 하여서 마침내 사건을 검사국에서 취급하기로 결정이 되었다.
 
 열흘 만에 운옥의 몸은 치안 유지법 위반(治安維持法違反), 무기 불법 소지 죄, 살인 미수 二[이]건(박 준길과 방 월령), 살인 三[삼]건(박 준길과 문정우 외 一[일]명의 헌병)── 등의 어마어마한 죄명으로서 엄중히 처단 하여 달라는 경찰부의 기소 의견서(起訴意見書)를 첨부하여 피의자 신문 조서( 被疑者訊問調書) 와 함께 송국 되었다.
 이제 그 대략을 추려 보면 ── 피의자 허 운옥은 어려서부터 열렬한 독립운동자인 그의 아버지 허 상진과 함께 만주, 북지, 중지 방면으로 돌아 다니면서 아버지의 독립운동을 보고 자라는 동안에 항일 사상이 굳세게 배양 되어 허 상진이가 죽을 때에 물려 준 한 자루의 권총을 항상 베개 속에 넣어 두고 자기의 성장을 기다리고 있었다는 것, 그러다가 야학 졸업식 때 불온한 독립가를 불러 군중을 선동하였다는 것, 돌아오는 길에 마침 애국 청년 박 준길이가 나서서 피의자의 불온 사상을 포기하도록 열렬히 ( ) 유 하였으나 끝끝내 듣지 않고 도리어 장두칼로 박 준길을 죽일려고 찌른 것이 다행히도 눈만 상하고 말았다는 것, 그날 밤으로 양부(養父) 백 봉학의 집을 떠나 행방을 감추고 다니던 중, 서울서 불령선인(不逞鮮人) 장 욱과 알게 되자 조선의 독립을 위하여 항일 행동을 취하는데 보조를 같이 할 것을 굳게 약속하였다는 것, 그러다가 작년 一(일)월 북경으로 가서 장 욱을 만나 온갖 모략과 선전과 파괴 공작에 종사하였다는 것, 그러던 중 캬바레 ─「 용궁 」에서 작당을 하여 문 정우씨와 헌병 야마구찌를 살해하고 「 용궁 」 의 매담 방 월령에게 중상을 입혔다는 것, 작년 八(팔)월에 모종의 불온 사명을 품고 돌아 왔다가 경관 박 준길이가 장모의 환갑으로 고향인 탑 골동에 갔었다는 소문을 듣고 뒤를 따라 가서 독립가를 부른 자기의 비밀을 영원히 숨겨 버릴 목적으로 박 준길을 총살하고 자취를 감추었던 바 마침내 청량리에서 체포되는 몸이 되었다.
 대강 이러한 골자를 가진 범죄 내용이었다.
 운옥의 이러한 진술의 태도로 추측하건데 운옥은 자기 이외의 모든 사람을 사건과의 관계에서 제외할 결심이 엿보일 뿐만 아니라, 환경적인 온갖 외부의 조건을 의식적으로 음폐함으로서 그 죄 가운데서 흠연히 자기 한 몸을 이 세상에서 말살하고자 하는 심경이 알알히 나타나 있었다.
 이러한 운옥의 태도는 검사국으로 넘어 와서도 변함이 없었다.
 시종이 여일하게 운옥은 경찰에서 한 진술을 되풀이 할 따름이었다.
 2
 
 송국 초일에 있어서의 구류 신문 조서(拘留訊問調書) 가운데 다음과 같은한 대목이 있었다.
 문 ── 경찰서에서 한 네 진술은 틀림이 없는가?
 답 ── 대개는 틀림이 없읍니다.
 문 ── 약간은 틀린 데가 있다는 말인가?
 답 ── 대개는 틀림 없지만 그러나 제가 그처럼 훌륭한 애국자로서 당신네 들의 재판을 받는다는 것이 대단히 기쁘면서도 한편 무척 부끄럽습니다.
 문 ── 애국자이니 기쁘다?
 답 ── 그렇습니다.
 문 ── 그러면 네가 또한 부끄럽다는 것은 무슨 뜻이냐?
 답 ── 제 돌아가신 아버님의 영혼 앞에 부끄럽습니다. 경찰 당국의 의견과 같이 그처럼 훌륭하지를 못 했으니까요.
 문 ── 그래 너는 지금도 네 행동을 훌륭하다고 생각하느냐?
 답 ── 그렇습니다. 다만 제가 만족할 수 있도록 훌륭하지 못한 것을 뉘우칠 따름입니다.
 그후 운옥은 여러 차례에 걸쳐 검사의 준엄한 신문을 받고 피의자의 이익이 될만한 증거물이나 증인이 있거든 이야기 하라고 하였으나 운옥은 한 사람의 증인도 필요 없다고 대답하였다.
 검사는 피의자에게 대하여 적지 않게 불유쾌한 감정을 품었으나 이 극형에 처 할 만한 범죄를 추호도 변명함이 없이 그대로 순순히 인정하는 운옥에 대하여 약간의 호의와 또한 의혹의 념을 품고 피해자의 부친 박 삼룡과 현장의 목격자인 그의 아내 윤 영실과 피의자의 양부 백 봉학을 불렀다.
 박 삼룡은 애당초부터 운옥을 극형에 처하기를 원하는 위인인 만큼 운옥에 대한 준길이의 야심에 관해서는 일언반구도 없이 경찰의 의견서를 그대로 승인 하였다.
 그러나 윤 영실은 달랐다. 약간 다르기는 하였으나 박 삼룡의 협박으로서 성립 된 사전 타협으로 말미암아 준길이의 불순한 야욕에 관해서는 어 쨌던 자기의 남편이기 때문에 역시 입을 굳세게 다물어버렸다.
 백 초시가 증인으로 서는 날, 영민도 아버지와 함께 법정에 나타나서 운옥을 위하여 증인으로 설 것을 자청하여 박 삼룡의 집안과 백 초시 일가의 관계 운옥을 민며느리로 들였다는 이야기, 운옥과 자기와의 관계, 운옥과 준  길이와의 관계, 애국가를 부른 동기, 준길의 겁탈 행위에 대한 운옥의 자기 방위, 운옥의 행방불명, (그러나 김 준혁의 지시를 받아 장 일수를 간호 한 대목은 물론 제외하였다) 자기의 학병 출정의 행방을 더듬고자 북경으로 왔던 운옥이가 거기서 장 일수를 만나 용궁에서의 참극에 당면한 이야기, 야전병원으로 부상당한 자기를 찾아 와 제대가 되어 같이 고향으로 돌아 왔다가 거기서 우연히 박 준길을 만나 준길이의 야욕으로부터 자기를 방위 하고 저 권총을 쏘았다는 이야기를 쭉 하고 오늘날의 허 운옥의 범죄를 구성 하는 온갖 원인이 모두 자기 자신의 방위를 도모하기 위한 불가피한 피동적인 행위 임을 역설하고 나서, 피의자 허 운옥은 이상과 같은 사실을 전부 숨김으로써 죄 이상의 벌을 원하고 있는 것이니 검사는 그 점에 특히 유의하여 주시와 공정한 입장에서 죄를 벌하여 주도록 간청하였다.
 그러나 검사는 피의자 자신이 범죄 사실을 전부 그대로 시인하는 이상, 영민의 증언은 단지 하나의 심증문제(心證問題)로서 밖에 더 취급할 수 없다고 하였다.
 3
 그런데 여기서 한 가지 미심한 것은 운옥은 그의 진술에 있어서 자기는 백 봉학의 양녀라고 말한 점이다. 이제 이 점에 관한 조서의 한 대목을 소개 하면 ── 문 ── 너는 증인 백 봉학이의 민며느리로 들어 왔다는데 왜 거짓 진술을 하느냐?
 답 ── 아니 올시다. 아버지께서는 혹시 그러한 생각을 가졌을는지 몰라도 저는 어디까지나 아버지의 수양녀 올시다.
 문 ── 백 영민을 장래의 남편으로 생각하고 있었지?
 답 ── 아니 올시다. 아무리 제가 배운 것이 없는 몸일지라도 제 동생을 남편으로 생각할 수야 있겠읍니까?
 문 ── 증인 백 봉학 부자가 다 그것을 증언하고 있는데 너는 왜 그런 쓸데없는 허위의 진술을 하는가?
 답 ── 검사께서는 도리어 그분네들에 증언이 허위에서 나온 것임을 왜 믿지 않는지 모르겠읍니다.
 허 상진의 묘 앞에 묻어 두었던 권총을 증거물로 내보이며 피의자가 이 것을 그 전부터 가지고 있던 사실을 아느냐고 물었을 때 백 초시 부자는 모른 다고 대답하였다. 사실에 있어서 그것을 몰랐던 것이다. 제대가 되어 운옥이와 같이 돌아올 때 차중에서 비로소 영민은 알았으나 귀찮아서 몰랐다고 대답 하였다.
 어쨌던 운옥 자신이 살 길을 찾지 않는 한 영민은 도저히 운옥의 감형을 위하여 노력할 방도가 없었다. 영민 자신이 죽어서 운옥을 구출할 수 있다면 영민은 그것을 서슴치 않고 하였을 것이다. 그러나 자기가 죽어서 운옥을 구해 낼 방도조차 영민에게는 없었다. 손 학규 변호사에게 부탁하여 검사를 누차 찾아보게 하였으나 운옥으로 하여금 삶에 의욕을 갖게하여 운 옥자 신이 자기 변명을 일삼지 않는 이상, 감형의 길은 전혀 없었다.
 거기서 영민은 박 삼룡과 윤 영실을 누차 방문하여 참된 증언을 하여 달라고 모든 자존심과 적개심을 버리고 머리를 숙였으나 그럴 때마다 삼룡의 기세는 자꾸만 더 올라 가기만 하였다. 입을 악물고 백 초시도 삼룡이 앞에 머리를 숙였다. 그러나 거기 대한 삼룡의 보답은 비웃음과 오만에 찬 홍소( 哄笑) 가 있을 뿐이었다. 그리고 윤 영실은 언( )나 입을 꼭 다물고 시아버지의 얼굴만 쳐다 볼뿐, 이렇다 할 일언반구도 없었다.
 「삼룡이, 한번만 자비심을 베풀어 다고! 이 백 봉학이, 지금까지의 온갖 자존심과 모든 체면을 버리고 이렇게 네 발 밑에 머리를 좁는다!」
 백 초시는 대청 위에 앉아서 담배를 피우는 삼룡을 향하여 댓돌에 꿇어 앉아 머리를 숙였다.
 「사정을 들어 줄 마음이 생기다가두 네 말버릇이 고약해서 못들어 주겠다! 내가 언제 네 친구였더냐? 내가 언제 너의 집 행랑살이를 했다더냐?」
 백 초시는 한층 더 머리를 숙이며 「 박, 박……박 주사!」
 그것은 정녕 말이 아니고 울음이었다.
 「아버지!」
 그 순간, 영민은 입을 악물고 엎드려진 아버지의 몸을 안아 일으키었다.
 「가십시다, 아버지!」
 「영민아, 너무 서둘지말고 가만히 기다려라! 기다리면 박……박 주사께서…… 자, 자비심을 내리신다!」
 「아닙니다, 아버지! 저런 자에게 자비심은 무슨 자비 심이…… 」 영민은 아버지의 노쇠한 몸을 무리로 일으켜 가지고 다짜고짜 대문 밖으로 끌고 나갔다.
 「하, 핫, 핫, 핫……금 같은 논을 팔아 대학엘 보냈더니 학교는 헛 댕 겼구만! 그래 변호사 나리가 됐다면서두 제 예편네 하나 못 내 놔 줘?……
 
 핫, 핫, 핫, 핫 ──」 다방 골 골목에 매연이 자욱한 어떤 몹시 추운날 저녁 무렵이었다.
 영민의 부축을 받으며 백 초시는 두 눈을 꽉 지레감고 소경이 된채로 주 첨 주 첨 걸어간다.
 「아버지, 아버지를 그 자에게 머리를 숙이게 한 죄는 모두 이, 이 못난 자식에게 있읍니다! 용서하세요, 아버지!」
 「아, 아니다. 모두가 다 이 미련한 아비의 탓이니라! 시대가 다른 줄을 모르고 자식은 아비의 말을 듣는 줄로만 생각했던 내가 불찰이었다!」
 「아버지!──」
 영민도 눈을 감았다. 아버지와 아들은 둘이가 다 소경이 된채 정다운 동무인 양 어깨동무를 하고 어둑어둑한 다방골 골목을 터벅터벅 걸어나갔다.
 인류사적인 고뇌 속에서 1 그날 밤 영민은 사건의 귀추를 알아 볼 셈으로 우울한 얼굴들을 하고 찾아온 김 준혁과 신 성호와 함께 파고다 공원 뒤 어떤 조그만 중국집 이 층에서 주식을 나누고 있었다.
 「모든 책임은 내게 있읍니다!」
 식사가 들어 왔으나 영민은 통 손을 대지않고 술만 자꾸 마셨다.
 「오늘 날 허 운옥의 이러한 운명에 대한 온갖 책임은 내게 있지요.」
 신 성호는 소주 한잔을 훌쩍 들이키며 「 백군, 그렇게만 생각할 것두 아니야. 이것은 그 누구의 책임 문제가 아니고 각자가 인생에 대하는 태도 문제이니까, 너무 그렇게 심각하게만 생각 할 필요는 없어. 그러니까 우리들의 당면 문제는 어떡허면 오늘의 운 옥씨를 구출해 낼 수가 있는지, 군은 그 방면의 전문가이니 만큼 골똘히 그것 만을 생각해 주게.」
 「구할 도리가 전연 없다. 나는 손 선생과 함께 손을 뻗쳐 사건의 진전을 주목하고 있지만 긴박한 이 시국에 있어서 도저히 관대한 처분을 바랄 수가 없다. 잘하면 무기, 그렇지 않으면 사형일 것이다.」
 「어제 헌병대로 최 달근을 찾아가서 만나 보았지만 역시 최군의 의견도…… 」 술잔이 돌아가다가 멎고 좌석은 납덩어리가 흐르는 것처럼 무거워졌다.
 
 「오늘의 운옥씨의 운명에는 내게도 책임이 있읍니다.」
 그때까지 잠자코 있던 준혁이가 무겁게 입을 열었다.
 「내가 왜 좀더 적극적으로 운옥씨의 침체한 정열을 붙잡지 못했던가?……
 그것이 설혹 운옥씨의 기원하는 바와는 배치되는 행동일는지 몰라도 좀 더 힘차게 운옥씨로 하여금 삶에의 의욕을, 그것이 비록 속되고 평범한 길 일지는 몰라도 좀더 적극적으로 삶에의 의욕을 갖도록 선도하지 못한 나의 책임감이 절실히 느껴집니다.」
 영민은 그 순간 준혁의 얼굴을 물끄러미 바라보다가 「 그것은 너무나 지나치게 선량하고 후하신 말씀입니다. 그러한 김형의 말씀을 들으면 나는, 나는 운옥이에게 너무나 지나치게 잔인 했읍니다! 나 혼자의 행복만을 추궁함으로써 운옥의 불행에는 관심이 적었읍니다. 거의 없다시피 했읍니다. 현대적 지성의 발달에 기인한 개성의 가치에의 인식만을 존중하여 왔읍니다. 나의 자유 의사에 책임이 없는 한 사람의 여인으로 말미암아 나의 귀중한 일생이 구속 받아야 할 하등의 이유를 발견하지 못하고 운옥의 세계에서 뛰쳐 나왔지요. 아주 용감하게 뛰쳐 나왔읍니다! 그것이 소위 세상에서 말하는 현대적인 모랄이었고 개성에의 인식이었지요.
 봉건적인 온갖 기반과 감정을 떨쳐버리는데 성공함으로써 하나의 현대인으로서의 투명(透明)한 인격의 완성을 가져 보고자 하였읍니다.」
 영민은 그러면서 찻종지에 콸콸콸 소주를 부어 꿀꺽꿀꺽 들이켰다.
 「그러나 그러할 수 있다는 것이 얼마나 어려운 일인가를 깨달은 것 같습니다. 나는 내가 그처럼도 이상(理想)하던 개성의 발견과 현대적인 모 랄의 수립만을 찾아 헤매일 수는 없을 것 같아 졌어요. 봉건적인 온갖 기반과 인간성을 떨쳐버리는데 성공해 보려던 나는 지금 그 세계 속에 그대로 들어 박혀 있어도 무방하였을 것 같아요. 백 초시의 외아들을 사랑하였던 운옥이 ── 나는 백 영민이라는 개성의 발견을 단념하고 오로지 한낱 백초 시의 아들이 되어 그러한 운옥을 사랑하려고 노력하지 않은 나 자신을…… 그렇습니다. 뉘우치지는 않아도 도저히 관대하게 평가할 수는 없읍니다!」
 복잡하고 심각한 고뇌의 빛이 영민의 흥분된 얼굴을 덮어 싸고 있었다. 그 무겁고 흐린 납덩어리가 흐르고 있는 것 같은 고민의 표정 속에서 오직 두 개의 눈만이 무섭게 충혈되어 있었다.
 그렇다. 인간 백 영민은 지금 개성의 가치와 인간성의 존엄과의 몸 서림치는 투쟁 속에서 저릿저릿한 상극도(相剋圖)를 그림 그리고 있는 것이다. 인간성을 몰각한 개성의 승리와 개성을 무시한 인간성의 존엄 속에서 피 투성이가 되어 딩굴고 있는 것이다. 그것은 오로지 한 사람 백 영민의 고민 일  뿐만 아니라, 과거 인류가 가진 긴 역사의 고민인 동시에 아이로니칼한 인류사에서 오는 미래 영원의 고민상이기도 하였다.
 2
 「내가 대관절 무엇이기에 운옥을 배반하였는지 알 수 없는 일이예요. 연소 했었다는 것은 구실이 되지 않지요. 자기 혼자의 행복만을 추궁한 에고 이스트의 전형적 표본이 바로 나 자신이었읍니다! 운옥이와 나 ── 어떠한 원인으로서든지 이 두 사람이 서로 헤어지지 않으면 아니 될 경우에 있어서 어느 편이 더 많이 행복하게 될 수가 있으며 어느 편이 더 많이 불행하게 될 수가 있었던가?……두 사람이 지니고 있는 사회적 현실 속에서 행복과 불행의 이러한 개연성(蓋然性)을 과연 나는 계산에 넣지 않았던가
 ?……만일 입장을 바꾸어서 내가 운옥의 입장에 있었던들 나는 과연 그처럼 용감하게, 그처럼 무자비하게 그 환경 속에서 빠져 나올 수가 있었을까요?……에고이스트! 자기의 걷는 길이 평탄하다 하여 상대자의 걷는 길이 결코 평탄하지 못할 것을 뻔히 알면서도 모르는 척하고 약간의 미흡한 데가 있는 것을 구실로 삼아 개성의 발견이니, 자기 확장(自己擴張)이니, 이상의 추궁이니, 연애 결혼이니 하는 따위의 허울 좋은 구호만을 가지고 운옥을 배반하고 나온 이 백 영민이야 말로 에고이즘의 권화가 아니고 무엇 입니까?……무엇이 인격의 수양이며, 무엇이 인격의 완성이며, 성실해라, 노력 해라? ── 아아, 영민이여! 네 인생의 첫출발에서 이러한 무자비를 범한 네가 아무리 노력을 하고 아무리 성실했다손 치더라도 오로지 그것은 극단의 이기주의적인 너 혼자만의 행복을 추궁할 때에 있어서의 감미로운 감정의 반주(伴奏)가 있을 경우에서 만이 아니었던가?……허 운옥을 그처럼 용감하게 박차고 나올 수 있는 너이기 때문에 너는 또한 네 아버지 의지 극한 사랑까지를 배반하였다! 너는 무엇이냐? 말을 해라! 네가 대관절 무엇이 였더냐? 영민아, 대답을 하여라!」
 「백형, 너무 흥분한 것 같소!」
 준혁은 영민을 만류하였다.
 영민은 벌떡 몸을 일으키었다.
 「운옥을……운옥을 구해야겠읍니다! 김형! 신군! 어떡허면 그 불우한 여인을 구할 수 있는지, 그 방도를 나에게 가르쳐 주시요! 속히 가르쳐 주시요!」
 그러나 두 사람은 묵연, 대답이 없다.
 
 「나는 먼저 실례하겠읍니다. 이러고 앉아 있을 수가 나에게는 도저히 없 읍니다!」
 영민은 두 사람을 그대로 남겨놓고 밖으로 총총히 나갔다.
 추운 거리이며 캄캄한 거리이다. 소주 몇 잔이 영민의 고민을 더욱 자극 하였다.
 「어떡허면 되나? 어떡허면 운옥을 구출할 수가 있을 것인가?……」
 영민은 허벙지벙이다. 다른 의식은 조금도 없었다. 정신병자처럼 영민의 의식 세계에는 오직 철창속에 외로히 앉아있는 운옥의 처량한 모습이 있을 따름이다.
 그는 운옥을 구출할 수 있는 온갖 방도를 골똘히 생각하였다. 그러나 합법적으로는 도저히 가망이 없다. 그래서 그는 비합법적인 수단을 생각하였다.
 그러나 거기에도 영민은 자신이 없다. 그의 머리는 점점 정상적인 상태를 벗어나서 망상의 실마리까지를 붙잡아 보는 것이다. 탐정소설의 주인공들처럼 감옥을 파괴하는 광경을 머리 속에 그려도 본다. 무슨 동화에 나오는 그 어떤 신기한 마술사처럼 겨드랑이에 날개를 붙이고 높다란 담장을 넘어 운옥을 구출해 내는 환상도 그려본다.
 그러나 그것이 현실성이 없는 하나의 망상임을 깨닫자 영민은 돌연 어둠 속에 우뚝 솟은 전선주 하나를 눈 앞에 의식하는 순간 「 아아 ──」 하는, 신음 소리와 함께 두 손을 벌려 전선주를 와락 쓸어안았다.
 「운옥을……운옥을……」
 영민은 뜨거운 입김을 확확 퍼부으면서 꽁꽁 얼어붙은 전선주에 볼을 부비며 입을 맞추었다.
 미친듯이 전선주를 쓰다듬으며 한번, 두번 ── 영민은 자꾸만, 자꾸만 차디찬 나무 껍질에 입을 맞추었다.
 종로 네거리 화신 앞에 선 어떤 한 개의 전선주였다.
 면 회 1 영민이가 마침내 서대문 형무소로 운옥을 면회하러 간 것은 사건이 검사 국의 손으로부터 판사의 손으로 거의 넘어가려는 四[사]월 중순이었다.
 검사국에서는 「용궁·홀」에서의 운옥의 살인 사건에 있어서 최후적으로  확인을 얻기 위하여 현장의 목격자인 동시에 피해자의 한 사람인 방 월령을 증인으로 불렀으나 때마침 방 월령은 그 어떤 사명을 띠고 싱가폴로 여행중이어서 기다리다 못하여 검사국에서는 피의자가 자기의 범죄 사실을 전 부시 인하였기 때문에 그대로 오늘 내일 판사의 손으로 넘길 수속을 취하고 있었던 것이다.
 영민은 관선(官選) 변호사의 자격으로서 운옥을 만나러 갔다. 피의자가 변호인을 필요로 하지 않았기 때문에 영민은 하는 수 없이 당국에 교섭을 하여 관선 변호인으로서 서기로 되었다. 처음에는 사계의 권위자인 손 학규 변호 가에게 부탁을 할까도 생각하였으나 결국 영민 자신이 서기로 하였다.
 재판관들의 심증(心證)을 다소 약화시키는 결과가 될 것은 뻔한 일 이었으나 그것을 영민은 무시해 버렸다. 형식적으로나 실질적으로나 운옥의 변호는 영민 자신이 해야만 하였다.
 오전 열 시 ── 좁고 컴컴한 면회실이었다. 영민은 서류 가방을 무릎 위에 놓고 운옥이가 들어오기를 기다리고 있었다.
 이윽고 복도에 발자취 소리가 나며 쇠수갑을 차고 잿빛갈 죄수복을 입은운 옥이가 한 사람의 간수의 인도를 받아 머리를 푹 숙이고 방으로 들어섰다. 머리를 숙인 운옥의 목덜미가 유달리 창백하였고 목덜미에 척 내려 붙은 몇 오락의 머리카락이 초라하기 그지없다.
 五十[오십]여일 동안의 영어(囹圄)의 생활이 운옥의 육체로부터 완전히 생기를 뽑아버린 것 같았다. 그 보기 흉한 죄수복이며 꺼칠해 진 핏기없는 얼굴에 흐터져내린 머리카락이며, 이전에 가졌던 운옥의 아름다움이 송 두 리채 제거 된 유령과 같은 모습이다. 운옥이가 지금 서 있을 수 있는 것은 자기의 의욕으로서가 아니고 머리 꼭대기에서 발바닥 밑까지, 그 무슨 심지( 蕊) 로서 간신히 세워놓은 낡아빠진 마네킹 인형과도 같았다.
 간수는 변호인을 존대하는 의미에서 운옥의 손에서 수갑을 끌러놓았다.
 영민은 가슴이 벅차왔다. 운옥의 그 초라하고 처량한 모습을 차마 눈을 뜨고 정시할 수가 없었다. 영민은 후딱 눈을 감아 버렸다. 숨결이 가쁘고 손발이 저려왔다. 운옥을 대신하여 영민 자신이 형장(刑場)에 설 수 없는 안타까 움이 가슴 속을 쑤시어냈다.
 「변호사다! 너를 변호하여 주시려는 분이다!」
 간수의 말에 영민은 번쩍 눈을 떴다. 그리고 그와 동시에 운옥도 숙였던 머리를 가만히 들었다. 두 사람의 시선이 일시에 마주쳤다.
 「아,……」
 가느다란 외침과 함께 운옥의 몸이 흠칫하고 움직이며 한 발자국 비틀비틀  뒷걸음질을 쳤다. 뒷걸음질을 치며 찢어질 것처럼 확대되었던 운옥의 놀람의 표정이 다음 순간, 푸욱 수그러지는 운옥의 머리와 함께 방바닥을 향 하여 휙 떨어져 내려갔다. 떨어져 내려간 그 방바닥 위에 발목까지 드러난 하얀 맨발이 두 개 가즈런히 놓여있었다.
 2
 두 개의 맨 발이 가즈런히 놓여있는 운옥의 그 드러난 발목에 지렁이가 기어가는 것 같은 벌거우리한 자리가 있다. 푸릿푸릿 멍이 진 데도 있다.
 기를 쓰고 뒷탑골 야학엘 다니노라고 二[이]년 동안이나 태극령 고개를 넘어 다니던, 지나간 날의 그 희망에 찬, 그 탄력성 있던 허 운옥의 발목에 오늘날 이러한 가슴 아픈 멍을 누구가 만들어 놓았는고?
 「오늘 날, 이 마당에 있어서의 운옥의 심경을 나는 잘 알것같소.」
 영민은 비로소 입을 열어 말을 하였다.
 「운옥의 고달펐던 심경을 나는 잘 알고 있지요. 그처럼 고달펐던 운옥을 생각하면 나는……나는 정말……말이 모자라서 채 다 하지 못하오. 현재에 있어서 나는 운옥을 위하여 무엇이든지 할 수가 있소. 정말 나는…… 」 운옥은 그때 수그렸던 고개를 가만히 들고 그 생기를 잃은 시들은 눈으로 영민의 얼굴을 빤히 바라보며 「 아무런 것두 안 하셔도……정말로 아무런 것도 안 하셔도 저는…… 저에게는 영민씨를 나무랄 이유가 조금도 없어요. 정말로 조금도, 조금도 심노를 마시고…… 」 운옥의 말은 가다가 자꾸 막혀버린다.
 「운옥을 위하여 무엇이든지 할 수 있는 나 자신을 발견하였을 때는 이 미나는 운옥을 위하여 아무 것도 할 수 없는 몸임을 또한 발견하였소. 나는운 옥을 위하여 정말로 죽을 수도 있소. 죽어서 만일 운옥에게 보답이 될수 있다면 나는…… 」「 무슨, 무슨 말씀을 영민씨는……오늘의 이러한 곤경은 모두가 제 한 몸이 저지른 것이지 결코 영민씨 때문이 아니예요. 그러니까 영민씨가 그처럼 괴로워 하실 것이 조금도 없어요. 오늘의 이 곤경은 지금도 영민씨와는 관계가 없어요. 생각해 보면 저는 저로서의 살아 나갈 길을 찾지 못 하고다만 제가 바라는 길만을 찾아 헤매인 것이 원인이 있어요. 그러니까 아무 생각 마시고 제발 몸조심 하셔서 사회를 이끌고 나가는 목탁이 되시어…… 늙으신 부모님께서는 단지 그것을 바라시고 사시는데……그런 그런 무모한  생각을랑 아예…… 」「 운옥의 생각도 내가 잘 알고 또 내 생각도 운옥이가 잘 알것 같소. 다만이 자리에서 한 가지 이야기할 것은, 왜 그처럼 없는 죄까지를 뒤집어 쓰려고 하는지?……죽기를 정말 원한다면 왜 하필 없는 누명을 쓰고 옥에서 죽는다는 말이요? ──」「 그러나, 저는, 저는 그것을 누명이라고 생각하고 싶지는 않습니다. 제 가모 자르고 보잘 것이 없어서 그처럼 훌륭한 죄명으로 죽을 기회를 갖지 못한 것이 도리어 부끄러워요. 영민씨, 제발 그런 심노는 마시고 어서, 어서 돌아가셔서…… 」「 아니요! 보잘 것이 없으면 보잘 것이 없는 대로 살아 나가는 것이 참답게 자기를 사랑하고 아끼는 길이요. 운옥이! 자기를 아껴 주시요! 운옥이가 살아만 준다면 나는, 나는 정말로 죽어도 좋소! 운옥이가 살아만 준다면 나는, 나는……모, 모든……모든 것을…… 」 그 순간, 운옥은 머리를 후딱 들었다.
 「무슨 말씀을……무슨 말씀을 영민씨는 하시나요?……빨리, 빨리 돌아가세요!」
 「운옥이가, 운옥이가 정말로 그처럼 죽고 싶다면 옥에서……옥에서 나와서 나와 같이 죽어 주시요! 나와 같이 죽읍시다! 나는 그것을 희망하고 있소!」
 「빨리 돌아가셔요. 저는, 저는 면회를 사절하고 들어 가겠어요!」
 운옥은 홱 돌아서자 얼굴을 가리며 복도로 뛰어 나갔다.
 「코라, 코라! (얘, 얘!) ──」 간수는 감방으로 뛰어 들어가는 운옥의 뒤를 쫓아 나갔다.
 하세가와·나미에
 1
 허 운옥의 이러한 최악의 불행은 동시에 오 유경에게 있어서도 최악의 불행을 형성하게 되었다. 그것은 이미 유경으로서 예상하지 못한 바는 아니었으되 이처럼도 최악의 길을 허 운옥이가 걸어 갈 줄은 전연 뜻밖이었다. 운옥이가 불행하면 불행할수록 그것을 정비례 하여 유경이와 영민의 사이는 자꾸만 멀어져 갈 수 밖에 없었다.
 유경이가 단 한 가지 바라고 있던 소원 ── 운옥이가 비교적 행복한 삶을  살아 주기를 바라던 유경의 절실한 기원을 인제는 완전히 포기할 수 밖에 별 도리가 없었다. 그리고 그것은 동시에 백 영민과의 결혼 생활을 포기 하는것을 의미하는 것이다.
 저번 눈 내리던 날 저녁 영민과 한 우산 속의 사람이 되어 보던 행복의 신비성( 神秘性)을 유경으로서는 최후의 선물로서 고이고이 가슴속 깊이 모시는 수 밖에 없었다.
 그것을 단정하고 나니 유경은 도리어 불안정하던 마음에 자리가 잡히는 것 같았다. 마음의 고달픔이 비교적 덜어지는 것 같았다. 어깨가 가벼워지는것 같았다. 여태껏 보다도 좀더 살뜰히 금순 언니의 불행을 생각하고 눈물 겨워 하는 시간이 많아져 갔다. 그리고 금순 언니를 생각하는 시간이 많으면 많을수록 그만큼 영민에 대한 생각이 줄어져 갔다.
 「단념한다는 것은 비교적 좋은 일이다.」
 유경의 심경이 거기까지 왔다. 확실히 불행한 사람들이건만 그러나 그다지 불행하다는 얼굴을 짓지 않고 살아나가는 사람들의 심경을 유경은 새삼스럽게 배운것 같아서 「 나두 다른 사람들처럼 차차 어른이 돼 가는지두 몰라.」
 하였다.
 「어른이 돼 간다는 것은 평범해 진다는 것이다.」
 하였다.
 「평범해 진다는 것이 그리 슬픈 것두 아닌상 싶어.」
 하였다. 그렇다. 세상 사람들이 하나처럼 다 유경이와 같이 평범해 지기를 거부한 다 면 그것은 七十[칠십]평생이라는 긴 세월을 누리지 못하고 모두 가다 자멸(自滅) 했을는지도 모른다.
 「이 지구 위에 구데기처럼 득실거리는 二十[이십]억의 인류가 오늘 날까지 단절 됨이 없이 먹고 죽고 살고 먹고 하면서 살아나갈 수 있는 것은 모두가 다 그 평범한 행복 속에서 자기 자신의 순수한 욕망을 단념한 때문이다.」
 그렇게 유경은 생각하기 시작하였다. 유경으로서는 마음만 돌이키면 남보다 비교적 쉽사리 단념 할 수 있는 성품이기도 하였다.
 「금동아. 인제는 영영 아빠와 함께는 살 수 없는 신세가 되었다. 네가 진정 아빠 곁에서 살고 싶거든 너를 받아 준 금순 아주머니가 저 캄캄한 감방에서 나와 행복한 삶을 누리도록 이제부터 열심히 엄마와 함께 하늘에 빌자! 그러함으로서 천체(天體)와 대지(大地)의 기적이 있기를 바라자!」
 
 2
 「운옥씨는 생에 대한 애착을 한번 더 가져주시오. 자기 손으로 행복을 만들어 보도록 노력하여 주시요. 저번에 가졌던 그 삶에의 욕망을 다시 한번 가져 주시요. 만일 운옥씨가 이대로의 영어의 몸으로서 최후의 불행을 맞이 한다면 그것은 곧 저 진실한 인간인 백형에게 영원한 불행을 주는 결과를 초래할 것입니다. 운옥씨는 그 점을 잘 생각하여 주셔야겠읍니다. 나와 같은 현실적인 인간은 곧잘 자기의 손으로 자기의 불행을 회피하는 방도를 강구하지만 백형은 그렇지 않습니다. 자기 자신 불행을 걸머지고 그 불행 속으로 들어 갈 수 있는 사람입니다. 운옥씨가 조금이라도 백형을 위할 수 있다면 다시 한 번 재생에의 의욕을 품어 주시요! 그것은 동시에 유경씨를 불행으로부터 건지는 결과를 맺는 것입니다. 일단 운옥씨의 마음에 소생 하였던 삶에의 길을 찾음으로서 자주적(自主的)인 행복에의 창조를 위 하여…… 」 어떤 날 감방을 방문한 준혁은 그런 말을 열심히 되풀이 하였다.
 그러는 동안에 사건은 마침내 검사의 기솟장(起訴狀)과 함께 판사의 손으로 넘어가고 말았다. 소위 합의사건(合意事件)으로서 세 사람의 판사의 합의의 결과 제一[일]회 공판을 五[오]월 하순에 열게 되었다.
 영민은 최후의 한 줄기 희망을 품고 공판일이 오기전에 「용궁」 사건에서의 유일한 증인인 하세가와·나미에를 어떻게 해서든지 찾아 볼 셈으로 서울을 떠나 북경으로 갔다. 어떠한 일이 있더라도 나미에를 설복하여 그 의 참다운 증언을 얻어야만 하였다. 북경 헌병대에서 이 사건을 운옥과 장 욱의 공범으로 취급하고 있지만 나미에만 아무런 사감없이 진정한 증언을 하여 준다면 운옥은 적어도 고지마·도라오 외 一[일]명의 헌병 살해 죄만은 면 할 것이기 때문이다.
 그러나 이러한 최후의 희망도 끊어지고 말았다. 석 달 전에 남경, 상해, 해남도를 거쳐 싱가폴 등지로 여행을 떠난 나미에의 소식은 아직도 묘연해서 알 길이 없었다. 영민은 기력을 잃어버리고 서울로 돌아왔다.
 이리하여 허 운옥의 제一[일]회 공판은 마침내 五[오]월 二十五[ 이십오] 일에 열리었는데 바로 그 전 날이었다. 다른 조그만 상해사건의 변호를 위 하여 재판소에 나갔던 손 변호사가 돌아오며 긴장한 어조로 「 백군, 방 월령이 온다는 전보가 왔소.」
 「네?」
 영민은 벌떡 걸상에서 일어났다.
 
 「오늘 우연히 시노하라 판사를 만났는데 검사국에서 돌아온 방 월령의 전보를 그의 책상 위에서 보았소. 북경서 친 것인데 二十四[이십사]일 저녁 일곱 시 차로 도착한다고요.」
 「二十四[이십사]일이면 오늘 저녁이 아닙니까?」
 「그렇지요. 내일이 공판일인데 나미에가 검사국에 출두하기 전에 백군이 먼저 나미에를 붙잡아 보는 것이 어떻겠소?」
 「그렇습니다!」
 「정거장으로 나가서 군이 먼저 붙잡으시요.」
 「잘 알았읍니다. 저로서는 최후의 희망입니다!」
 그날 저녁 영민은 경성역 홈에서 특급 「히까리」가 들어 닿기를 초조히 기다리고 있었다. 천사만려(千思萬慮), 영민의 흉중에는 실로 착잡한 사념이 오고가고 있었다.
 「나미에는 야마모도 선생의 전사의 소식을 알고 있을 것인가?」
 영민은 인사불성으로 정신을 잃고 있었지만 그후 가와노 분대장의 말을 들으면 야마모도 선생은 최후의 숨을 넘길 때 천황폐하 만세를 불렀다지 않는가! 귀신이 밥을 먹고 애를 낳고 하는 二十[이십]세기의 동화를 비웃던 그 입이 어쩌면 폐하의 만수(萬壽)를 빌면서 죽었을까?……실로 야마모도 선생의 일생이야 말로 바로 그 二十[이십]세기의 동화와도 같았다.
 그런 것을 생각하니 영민은 차츰차츰 나미에가 무서워 졌다. 자기가 과연 나미에를 어느 정도로 설복시킬 수 있을 것인가에 대하여 영민은 하나의 심대한 의구의 념을 품기 시작하였다. 야마모도 선생 까지가 그러했거늘 나미에가 또한 그러하지 못하리라는 법은 없지 않은가! 따라서 운옥이가 나미에게 준 상처의 깊이가 점점 걱정이 되었다.
 「제발 나미에의 상처가 가벼웠 기를…… 」 영민은 골똘이 빌었다.
 뚜우, 뚜우 ── 기적 소리와 함께 육중한 차체가 홈으로 들어 닿았다.
 3
 「아, 하세가와 상!」
 조그만 보스톤·백 하나를 땡그라니 들고 있었다. 짙은 회색 스프링· 코오트에 다갈색 하이힐이 二[이]등 찻간 승강대에서 활기있게 홈으로 내려 서자 물결 치는 군중을 헤치고 층층대로 올라간다. 층층대를 거의 다 올라 갔을 때  「 하세가와 상!」
 영민은 또 한번 나미에를 불렀다. 그 소리에 불현듯 나미에는 뒤를 돌아보다가 「아라· 마아! 학상·쟈·나이노? (어머나 영민씨가 아냐?)──」
 반가움이 나미에의 표정 위에 크게 나왔다.
 「하세가와 상, 오래간만입니다!」
 나미에의 그러한 반가와 함이 영민은 무척 고맙다.
 「정말 오랜만이야!」
 나미에는 영민의 아래 위를 한번 훑어 보고 나서 「 안 따· 도오 도오· 얏잣다네! (종시 해 치웠구료!)──」
 「네?」
 말문을 모르는 영민에게 「 안 따· 이마 고로· 카 ─ 키·이로쟈·나깟다·꼬도? (지금 쯤 영민씨는 군대 복을 입었어야 할께 아냐?)──」
 「아,──」
 영민은 약간 당황 하며 「 그걸 어떻게 알아요?」
 「밖으로 나가요.」
 개찰구를 향하여 걸어가며 「 미스터· 꼬마, 그만 하면 상당 해!」
 「꼬마?──」
 「용궁의 매담 하세가와·나미에는 일본의 스파이다 ── 흥!」
 「아 ──」 영민은 현기증을 느끼며 「 그걸, 그걸 종시 보았읍니까?」
 「나두 소학교는 나왔으니까, 그만한 산수 문제쯤은 풀줄 알어!」
 「………」
 「하여튼 상당해! 애국(愛國)하는 것이 나 혼잔 줄만 알았더니, 깔끔들 하던데?」
 판국은 처음부터 틀려 가고 있었다. 영민은 앞이 캄캄해지는 것이다. 그러나 힐끗 쳐다본 나미에의 화려한 얼굴에는 여전히 빙글빙글 웃음이 가느다 랗게 떠 있었다. 그 웃음이 무섭기도 하였지만 미덥기도 하였다. 빙글빙글 도 아니고 방글방글도 아니다. 빙글 빙글…… 「 하여튼 무사히 도망해 나왔으니 잘 됐어! 그런 의미에서 오늘 내가 축하  주를 한잔 살까?」
 「오해하면 아니 됩니다. 나는 제대가 된 몸입니다.」
 「제대?……다리가 부러졌나, 눈이 꾸어졌나?」
 「당시에는 눈과 다리를 다 못 썼답니다.」
 「어쨋던 잘 됐대두!」
 개찰구를 나서서 택시를 부르며 「 그래 누굴 마중 나왔어? 아무리 내가 우쭐해 봐두 미스터·꼬마가 나를 마중 나올 리는 없을 께구……누구야?── 레디(여자)?……젠틀·멘(남자
 )?……」
 「레디!」
 「어여쁜 여자?」
 「나미에 상처럼 어여쁜 숙녀!」
 「처럼이야?……나미에 상이 아니구?──」
 「그럴는지도 모르지요.」
 「기분이 약간 화려한 걸? 나 있는 데루 가서 한잔 먹지!」
 「어디요?」
 「따라 옴 되잖어요?」
 택시에 먼저 냉큼 올라 타며 「 안 탈래?……진정 안 탈래면 그만 두셔두 무방 하지만…… 」 영민은 묵묵히 차에 올랐다.
 「오·케! 나미에가 아직 시들어 빠지진 않았나베?」
 쿡하고, 나미에는 팔꿈치로 영민의 옆구리를 한번 찔렀다.
 「조선·호텔로!」
 「네잇!」
 가로등이 갖 켜진 거리 ── 매연 속의 남대문이 우쭐우쭐 춤을 추며 정면으로 맞받아 달려오는 쾌적(快適)의 스피 ─ 드다.
 허공을 부여 안고 1 찻간에서 전보로 방 하나를 예약해 놓은 나미에였다.
 식사를 하면서 영민은 「 야마 모도 선생이 전사를 하셨답니다.」
 「전사? ──」  들었던 칵테일 잔에 물결이 인다. 그러나 술은 쏟아지지는 않았다. 그런 정도의 나미에였다.
 「회양 전투에서 나는 부상을 당하고 선생은 마침내…… 」 그러나 그때는 이미 빨간 화판(花辦) 사이로 칵테일이 흘러 들어 가고 있었다.
 「내 이야기, 무엇이라고 해요?」
 「행복을 진심으로 빌고 계셨답니다.」
 「우소!(거짓 말) ──」 거짓 말이었다. 그러나 영민이가 배앝은 그 무심중 흘러 나온 한 마디가 스파이 나미에의 인간성의 조그만 한 모퉁이를 자극한 것만은 사실인듯 싶었다. 그것은 다음의 한 마디를 나미에는 입에 담았기 때문이다.
 「닝겐떼, 요와이, 모노, 라시이네!(사람이란 약한 물건인 것 같애!) ──」 나미에가 인간성을 생각한다. 그것은 영민에게 있어서 나쁘지 않은 분위기를 형성해 주는 것 같았다. 그래서 「 장 욱의 소식은 알고 있어요?」
 「장 욱?……」
 그러다가
 「아, 하하……그건 미스터·꼬마가 더 잘 알고 있을 텐데…… 」「 내 요?」
 「부하가 수령의 소식을 몰라 볼 수가 있을까?」
 「그건 전혀 오해요!」
 「오해래두 괜찮어! 나는 미스터·꼬마를 감옥에 넣어 버리느냐 어쩌느냐에 대해서는 아직 결정을 짓지 않고 있는 것이니까 ──」「 나미에 상, 자리를 좀 조용한 데, 바꿉시다!」
 영민은 먼저 벌떡 자리에서 일어났다. 나미에는 몇 잔 칵테일에 약간 붉어진 얼굴로 영민의 표정을 빤히 쳐다보며 「 조용한데란 내 침실 밖에 없을 텐데 ──」 나미에는 빙그레 웃으며 「 그래두 괜찮을까?」
 「괜찮습니다! 나미에 상만 관대하다면…… 」 나미에도 몸을 일으키며 「 돈 것이 아닐까…… 두번씩이나 나에게 잠자리를 비어 주던 미스터· 백이 오늘밤은 약간 돌았어!」
 
 식당을 나서면서 나미에는 보이녀석 가운데 아는 얼굴을 하나 골라 잡고 「 내 방에 칵테일과 위스키를 가져다 놔요.」
 하였다.
 침대와 비단 이불과 파란 「쉐에드」를 쓴 「스탠드」와 주홍색 의가( 衣架) 와 호화로운 「쎄ㅅ트」와 ── 그런것 들이 일제히 애교를 부리며 나미에 와 영민을 맞이하는 선정적(煽情的)인 침실이다.
 이윽고 술이 왔다.
 「들어요.」
 영민의 잔엔 위스키가 쏟아 졌고 나미에의 잔엔 칵텔이 흘렀다.
 「나미에 상!」
 영민은 힘차게 나미에를 불렀다.
 「이상한 일이야! 미스터·백이 어째서 오늘밤 이처럼 갑자기 이 시들어 빠진 나미에게 정열을 가질 수 있는지 모를 일이야? ──」「 나는 나미에 상에게 한 가지 특별한 청이 있읍니다!」
 「아이, 화려해! 기분이 진정 화려해 져요! 이제 보니까, 미스터·백이 정말로 날 마중 나온것 같애.」
 「진심으로 나는 나미에 상의 상처가 가벼웠던 것을 기뻐 합니다.」
 「이게 무슨 소릴까?」
 「운옥은……허 운옥은 절대 장 욱의 공범이 아닙니다!」
 「운옥이?…… 어디서 들은상 싶은 이름이기도 하지만…… 하여튼 이야기가 백 八十(팔십)도야! 암만 해두 그대는 약간 도셨나 봐요!」
 「먼저 나는 나의 모든 과거를 숨김 없이 나미에 상에게 이야기 하겠 읍니다. 그리고 나서 나는 허 운옥의 범죄 사실에 관하여 나미에 상의 참된 심판을 기다리겠읍니다! 그 도리 밖에 나에게는 남지 않았읍니다! 나는 어렸을 때…… 」 거기서 영민은 온갖 진실과 열성을 가지고 자기의 과거를 쭉 이야기 하기 시작 하였다.
 「북경서 예까지 옛말을 들으러 내가 왔었던가?……」
 2
 나미에는 영민의 절반은 열에 뜬 이야기를 쭉 듣고 나서 「 옛말치고는 상당히 흥미로워요.」
 하였다. 그리고는 칵테일과 위스키를 번갈아 가면서 마셨다. 나미에는 점점  더 술에 취했고 영민은 점점 더 이야기에 취했다.
 「운옥은 절대로 나미에 상을 살해하고저 한 것이 아닙니다! 나미에 상으로 하여금 권총을 발사하지 못하도록, 다만 그것 만을 생각하면서 쏜 것 입니다. 나미에 상! 한 사람의 불우한 여성을 구하여 주시오!」
 영민은 머리를 깊이깊이 숙였다.
 「나미에 상의 참된 증언 한 마디로서 그 여인은 살 수 있는 것입니다! 모든 감정을 억제하시고 목숨 하나, 사람 하나를 건져 주시요. 그것이 동시 에이 실로 보잘 것 없는 인간이오나, 이 백 영민의 한 목숨을 건지는 결과도 되는 것입니다. 그 여인을 이 불행으로부터, 이 역경으로부터 구출해 내지못하는 날, 나는 다소나마 바랄 수 있던 온갖 행복에의 가능성을 포기 하고 그 여인과 똑 같은 불행을 짊어 질 수 밖에 없읍니다. 그 여인에 대한 사형선고는 동시에 나 자신에 대한 사형 선고를 의미하는 것입니다! 나미에 상!」
 영민은 덥썩 나미에의 손을 잡았다. 나미에는 그 순간 자기 손을 잡은 영민의 뜨거운 손을 살그머니 밀어 버리며 「 하, 하, 하, 핫…… 」 하고, 코켓팃쉬한 웃음을 연발하였다.
 「민나·쟉카리·시데·이루와! 민나· 지 분노· 꼬도· 박 카시· 강가에 데· 이루노· 네!(다들 깔족없어! 다들 제 생각만 해요!)……흥!」
 나미에는 몸을 일으켜 침대로 가서 털석 걸터 앉으며 「 나미에를 무슨 쇠부치로 만든 기계인 줄 알구…… 나미에를 무슨 거룩한신( 神) 인 줄 알구…… 」 라이 타를 끼내 담배를 붙여 물고 「 후우 ──」 길게 한번 내뿜어 보며 「 나는 아마도 미스터·백의 잠 자리와 연애를 하는 팔자를 가진것 같애!
 두번째의 이 모욕을 나는 달갑게 받으며 돌아 가거니와 세번째의 기회를 참을성 있게 기다릴 수 있는 나미에는 이처럼도 자존심이 없었던가?……오호
 라, 나미에여. 오호라, 나미에여!」
 그것은 지나간 날의 나미에의 애욕의 자태였다.
 「그러나 세번째의 기회를 그다지도 안타갑게 기다리지도 않는 나미에 였지만 오늘밤 이 자리에서 그대는 그러한 심경에서 내 손을 잡았더라! 오 호라 나미에여! 오호라, 나미에여!」
 급행열차의 화통인 양, 나미에의 입으로부터 연달아 뿜어지는 담배 연기  속에서 「 싱겁다, 그대 가거라! 소녀 시절의 감상이 하룻밤 여사(旅舍)의 로맨스를 꿈 꾸어도 보았으나 싱겁다, 가거라! 나에게는 조국과 바꾸었을지도 모르는 사랑이 있다!」
 그러면서 나미에는 한 손은 팔짱을 끼고 한 손으로는 담배를 뿜으며 마치 무대 위의 배우와도 같이 「오오, 내 사랑, 쨩위! 내 총알이 님의 가슴을 뚫 음으로서 내 조국이 살고 님의 총알이 내 심장을 뚫음으로서 내 사랑 이사는 것이요! ── 아아, 내 사랑 쨩위! 님은 어디로 갔오?……」
 몽롱한 눈동자가 진정한 꿈을 꾸며 「 내 조국이 사느냐, 내 사랑이 사느냐? 싱겁다, 가거라! 그대의 성실이 하세가와· 나미에에게 무슨 소용이 있다더냐 말이다?…… 내 사랑과도 바꾸지 못한 내 조국이어늘 그대의 성실을 위하여 내 조국을 버리라는 말이냐?…… 핫, 핫, 핫, 핫……싱거운 사람아!」
 3
 나미에는 그때 갑자가 엄숙한 어조로 「…… 도대체 그대는 누구를 위하는 거야? 피고가 그처럼 죽기를 원한다면 하는 수 없지 뭐야? 그 아주 똑똑한 아가씨 ── 그대의 따귀를 보기 좋게 갈기 던 그 똑똑한 아가씨의 행복을 빌면서 죽겠다는데 왜 허겁을 해서 덤비는 거야? 뭐, 유경아?……아주 똑똑하구, 아주 어여쁘구…… 그래 고년 때문에 나를 빈 잠 재워 놓구선 이제 와서 또 뭐 운옥이?…… 이건 뭐 양 손에 떡인가? 다리를 건너 가는 게 욕심이야? 잘못하면 둘다 놓치는 법이야. 연애는 진검승부(眞劍勝負)라는 걸 알아야해. 양반이 어째 그리 호리터분 할까? 그 흐리터분한 그대의 감정을 위하여 이 나미에의 조국애를 죽여 달라는 말이야?」
 「나미에 상!」
 영민은 침대에 걸터앉은 나미에 앞으로 걸어 가서 「공판일은 내일로 박두 하였 읍니다. 나미에 상의 조국을 버리라는 것이 아닙니다. 다만 나미에 상이 보고 들은 대로 진실을 말해 달라는 것입니다. 진실을 위한 나미에 상의한 마디의 참된 증언은 인간성의 아름다운 자태로서 인류 영원의 역사를 수 놓을 것입니다. 국가는 쓰러지고 민족은 멸망하여도 인류는 영원히 존재 할것 입니다. 그 인류애의 긍지를 위하여 인간의 존엄성을 위하여 불우한 한 사람의 여인을 구제하여 주시요!」
 
 「흥, 이야기가 너무 크구료! 인류애니, 인간성이니…… 그대에게는 몇 푼어치의 인류애가 있고 인간성이 있다는 거야? 날더러 조국애를 버리고 인류 애를 택하라고 부르짖고 있는 그대에게는 대체 무엇이 있다는 말이야? 오유경에게 대한 한낱 조그만 연정(戀情)도 버리지 못하는 위인이 날더러 조국을 버리고 인류를 사랑함으로써 허 운옥을 구해다고? 그대가 오 유경에 대한 사랑을 버리고 허 운옥에 대한 인간성을 택했다면 이야기는 또 달라지지만, 이건 뭐야? 자기는 양손에 떡을 쥐고도 날더러는 인간성을 골라 잡아라…… 」 이야기는 마침내 올 때까지 왔다. 현실은 영민이로 하여금 관념의 유희를 이 이상 더 허용하지는 않았다. 현실은 마침내 영민에게 행동이 있기를 강요 해 온 것이다.
 이 행동에의 요청은 이미 영민을 둘러싸고 있는 모든 사람에 의해서 행 하여 졌던 것이다. 백 초시 내외가 그러 하였고 오 창윤 내외가 그러 하였고 또한 유경이가 그러하였다. 그것이 이 자리에서 다시금 나미에의 입으로부터 최후적으로 요청되어 온 것이다.
 여기서 마침내 영민의 고민은 최후의 일선까지 다 달았다.
 「인생은 관념의 축적(蓄積)이 아니오. 인생은 관념의 행동화라는 걸 알아 두 어요!」
 뇌리를 쑤셔 내고 심장을 뚫으는 나미에의 날카로운 한 마디가 드디어 영민이로 하여금 행동이 있기를 최후적으로 선언하였다.
 영민은 비틀비틀 쓰러지려는 몸을 간신히 들창 문지두리에 의지하면서 눈을 감았다. 숨결이 자꾸만 거세어 지고 이마에 구슬 땀이 맺히기 시작 하였다.
 그러기를 얼마 동안 계속하다가 영민은 마침내 조용히 눈을 떴을 때 「 그대가 한 사람의 위선자가 되기는 싫어 한다면 두 사람 중에 한 사람을 골라 봐요!」
 「나미에 상! 나는 절대로 위선자는 아닙니다. 그러나 나는 행동이 있어야겠 읍니 다. 나는, 유경이를……유경이를 버려도 좋읍니다!」
 영민의 입술은 마침내 그 한 마디를 감연히 토해버렸다. 그 순간, 나미에의 입으로부터 극히 히스테리칼한 웃음 소리가 돌연 터져 나왔다.
 「핫, 핫, 핫, 핫……핫, 핫, 핫 핫……그대의 그 한 마디를 그 새 침 뜨기에 들려 줬음 얼마나 유쾌할까! 핫, 핫, 핫, 핫…… 」「 들려 주어도 좋읍니다! 나는 유경이 앞에서 그 한 마디를 분명히 들려줄 수가 있읍니다!」
 
 「핫, 핫, 핫, 핫…… 」 나미에의 웃음 소리가 그 어떤 유쾌한 승리감을 실은채 자꾸만 흘러나왔다.
 「나미에 상! 운옥을 위하여…… 운옥을 위하여 진정한 증언을…… 사실대로의 증언을 하여 주시요!」
 영민은 그러면서 나미에의 발 밑에 꿇어앉아 머리를 숙였다.
 그 순간, 나미에의 입으로부터 흘러나오던 그 날카로운 웃음 소리가 돌연 중간에서 끓어져 버렸다. 나미에의 시선이 후딱 자기 발 밑에 수그러져 있는 영민의 머리 위에 떨어졌다.
 오랫동안 나미에도 말이 없고 영민이도 말이 없다. 나미에의 표정 속에 차츰차츰 영민의 그것과 같은 고민의 모습이 일기 시작하였다. 이윽고 나미에는 「 미스터· 백, 돌아 가세요. 공판정에서 다시 만나 봐요! 그러나 한 마디 말해 둘 것은 이 순간부터 나미에는 아니 여간첩 방 월령은 당신과 마찬가지의 고민의 하룻밤을 가지게 될 것이요!」
 4
 영민은 꿈길을 걷는 것 같았다. 입김은 확확 닳아 숨 가쁘게 쏟아져 나왔다. 술은 한 잔도 먹지 않았건만 먹은 사람처럼 다리가 후들거렸다. 영민 은막 호텔 정문을 나섰건만 자기가 지금 어디를 걷는지 정확히 기억에 남지를 못 했다.
 「유경이!」
 영민은 유경을 찾았다. 운옥이가 영오의 몸이 되면서부터 영민은 유경을 잊어 버리고 지나는 시간이 차차 많아져 갔던 것이다.
 「유경이」
 영민은 가슴패기가 짜개져 온다. 마음이 쓰라리게 아파 온다. 영민의 사무소는 광교 다리목이건만 호텔을 나선 영민의 발길은 저도 모르는 사이에 유경이가 있는 서쪽 하늘 밑을 향하여 터벅터벅 힘 없이 걸어 가고 있었다.
 머리는 흐트러질 대로 흐트러져 범 둥지를 이루웠고 두 눈동자는 그 어떤 범죄인 인양 충혈이 되었고 축 늘어진 두 어깨 아래서 뼈대가 부러진 것처럼 두 팔이 덜렁덜렁 흔들리면서 매달려 있었다.
 오다 가다 하나씩 선 가등 불이 영민의 몽롱한 시야에는 사막의 오아시스처럼 희미하고 멀다. 그렇다. 통행인의 그림자가 분명히 영민의 주위에서  움직이고 있었건만 영민의 허탈된 五(오)관은 정녕 일망무제의 사막 속에서 길 잃은 나그네와 같이 인기척을 감각하지 못하였다. 육체적으로나 영민은 완전히 사막 속에서 오로지 혼자 피투성이가 되어 뒹굴고 딩구는 빈사의 짐승과도 같았다.
 「유경이!」
 영민은 한참 가다가는 한번씩 유경이의 이름을 불러 본다. 숨길은 점점 더가빠 오고 눈은 점점 더 몽롱해 갔다. 어두운 밤, 어두운 길이다. 후둘 거리는 두 다리가 영민의 육체를 부청 앞 광장까지 가까스로 이끌고 갔다. 서 편 하늘 밑 아현동 마루턱에 유경은 있다.
 「유경이, 나는 오늘 밤 종시 유경을 배반하였소! 유경이, 용서 하시요!」
 영민은 주먹으로 자기 가슴을 자꾸만 쳤다. 이대로 내버려 두면 영민은 안타까워 죽을지도 몰랐다. 운옥을 생각할 때는 마음이 괴로웠지만 유경을 생각 할 때는 마음이 아팠다.
 영민은 미친듯이 대한문 앞 컴컴한 광장을 뺑뺑 돌기 시작하였다. 뺑뺑 돌면서 영민은 가슴을 치고 머리를 쥐어 뜯었다.
 「아아, 유경이! 나는 어떻거면 좋소?…… 운옥이! 나는 무엇을 하야만 좋소?……유경이여, 운옥이여! 나는 이 이상 더 무엇을 해야만 되는지 그것을 가르쳐 줘요! 아무리 노력하여도……아무리 애를 써도…… 나는 이 곤경 속에서 뚫고 나갈 기력이 이젠 없어 졌오! 유경을 마침내 나는 배반 하였소!
 그러나 유경이, 나의 진심이 어찌 유경을 배반할 수 있으리요…… 」 영민은 미친 사람처럼 컴컴한 광장을 뺑뺑 돌아가다가 우뚝 발걸음을 멈추고 후딱 하늘을 우러러 두 손을 펼쳐 허공(虛空)을 안았다.
 「죽고 싶다!」
 영민은 광장 한 복판에 넙적 엎디어서 팔을 힘껏 벌리고 대지(大地)를 안았다.
 「죽고 싶다!」
 영민은 벌떡 몸을 일으키었다. 일으키자 마자 두 눈을 꽉 감고 달리기 시작 하였다. 희미한 가등 밑에 덕수궁의 긴 돌담이 영민의 앞길에 길다라니 가로 놓여 있었다.
 얼굴을 숙이고 눈을 딱 감고 미친듯이 달려 가던 영민의 다리가 돌담에 힘껏 부딪치는 순간, 영민의 몸뚱이는 그만 픽하고 뒤로 쓰러지고 말았다.
 공판정
 
 1
 달은 밝아서 공판일은 마침내 왔다. 이날 날씨는 청명하였으나 바람이 좀있었다.
 유경은 일찌감치 조반을 먹는둥 마는둥 외출을 할려고 옷을 갈아 입고 있는데 「 너 정말 거기 갈테냐?」
 어젯밤부터 계속해 오던 어머니의 푸르럭거리는 안색이 유경의 시야에 뛰어 들었다. 그러나 유경은 그저 잠자코 옷을 갈아 입는다.
 「네가 그만큼 망신을 하고도 또 그런데 가서 얼굴을 내놓을 생각이 난다는 말이냐? 이때까진 그지 너 하는대로 내버려 두었지만 집안 망신 그만큼 시키고 좀 집에 들업데 있거라. 시집두 안 간 것이 애를 낳아 가지구 돌아다니면서 부모 얼굴에 그만큼 똥칠을 했으면 됐지, 또 무엇이 부족해서 그런 델 들썩거리면서 댕겨?…… 영민이구 운옥이구, 그런 생각은 인젠 싹 다잊어 버리구 너두 너 살 길이나 좀 찾아 봐라!」
 「내버려 두소, 내버려 둬요. 그 애가 당신 말 들을 애두 아니겠구…… 하여튼 일인즉 난처하게 됐다! 으음 ──」 오 창윤은 입맛을 다시면서 사랑으로 나가 버렸다. 그처럼 호탕하던 오 창윤도 이렇듯 일이 되고 보니 언제까지나 호기만 빼고 있을 수도 없는 노릇이 아닌가.
 유경은 한 마디 대꾸도 업이 입술만 꼭 깨물고 있었다. 이전처럼 톡 내 쏠만한 기력도 유경에게는 인젠 없어진 것 같기도 하였다. 자기의 그 죽고 싶도록 괴로운 마음을 한구절 탄탄한 시적(詩的)인 경지에 까지 억지로 끌고가서 「 금동아, 인제는 영영 아빠와 함께는 살 수 없는 신세가 되었단다. 네가 진정 아빠 곁에서 살고 싶거든 금순 아주머니가 행복한 삶을 누리도록 엄마와 함께 열심히 하늘에 빌자!」
 던, 오 유경의 이 막다른 심경 속에는 또한 자칫 잘못하면 전부를 택 하지못한 유경으로서는 생존에의 의욕을 무자비하게 포기함으로서 무(無)의 세계 속으로 뛰여 들어 갈런지도 모를 위험성을 다분히 내포하고 있었다.
 「아아, 이 너무나 커다란 벨트·슈멜츠 속에서 오 유경의 생명체( 生命體) 는 마침내 질식하고 말 것인가?……」
 집을 나서 아현동 마루턱을 내려 오면서 유경은 괴롭게 중얼거렸다.
 멀리 눈 아래 즐비한, 크고 작고, 호화롭고, 초라한 서울 장안의 지붕의  연속을 내려다 보는 순간, 유경은 가지각색의 온갖 불여의(不如意)로 말미 암은 벨트·슈멜츠(世界苦) 속에서 신음하는 二十(이십)억의 인류의 자태를 거기서 본것 같았다.
 「인류여, 그대는 좀 더 욱심한 고달픔을 가져도 좋다! 그대가 그대의 고달픔을 좀 더 진지하게 고달퍼 함으로서 이상과 현실의 상극에서 오는 불 여의를 제거하고 온갖 세계 고를 우주(宇宙)로부터 추방하자!」
 한낱 갸륵한 체념(諦念)에서 얻은 오 유경의 시적 심경이 오늘 날 이러한 심각한 발전의 단계를 밟음으로서 비약할 수 있다는 것은 실로 인간 오 유경의 생명체 속에 영롱(玲瓏), 구슬과 같은 예지(慧智)와 이상 추궁에의 무한대의 정열이 깃들어 있는 것이며 그것이 또한 고갈할 줄 모르는 샘물 과도같이 항상 싱싱하게 솟고 있다는 사실을 증명하는 것이다.
 「인류여! 그대는 이 오 유경이와 함께 웃을 때나 울 때나 진지하게 웃고 진지하게 울어보자!」
 ……… 조그만 주먹으로 허공을 쳤다. 마음이 한결 가벼워 진다. 따라서 발걸음도 가벼워 진다.
 2
 공판정은 방청객으로 가득 차 있었다. 무거운 공기가 장내를 덮어 누르고있었다.
 이윽고 시간이 되어 높은 단상 뒷문으로부터 검은 법의에다 법모를 쓴 세 사람의 판사와 검사, 서기, 통역관들이 주위에 일진(一陣)의 바람을 일으키면서 기세 좋게들 걸어 나와 주루루 의자에 걸터앉았다. 무겁게 침체 하였던 장내가 갑자기 활기를 띠기 시작하였다.
 방청석에는 우선 머리가 허연 백 초시의 초조한 얼굴이 유경의 눈에 띠였다. 김 준혁의 얼굴도 있었다. 신 성호의 얼굴도 있었다. 유경은 모르지만 증인으로서 불려 온 윤영실이도 있었다. 유경은 사람을 헤치고 백 초시 옆으로 다가 가서 가만히 머리를 숙였다.
 「음, 너두 왔구나!」
 백 초시가 상경하여 오 창윤을 찾아 갔을 때 유경을 만나 보고는 오늘이 처음이다.
 「그런데 영민이가 보이지 않는데…… 」 백 초시의 초조는 무엇 보다도 거기 있었다. 유경이가 보니 과연 변호사 석은 그대로 덩그러니 비어 있었다.
 
 「어떻게 되었을까요?」
 「글쎄, 모를 일이다. 손 변호사의 말을 들으면 어제 저녁에 누구를 만나려 갔었다구 하던데 오늘 아침까지 종시 돌아 오지 않는다.」
 유경은 갑자기 걱정이 되어 준혁의 옆으로 가서 물어 보았으나 준혁도 그것을 지금 걱정하고 있는 참이다.
 「어찌 된 일일까요?」
 「글세? ──」 그러는데 정정( 廷丁)에게 「 피고를 입정 시켜라!」
 하는 재판장의 굵다란 음성이 떨어졌다. 정정이 밖으로 나가자 곧 뒤를 이어 밖에서 기다리고 있던 간수 한 사람이 퍼런 죄수복에다 삿갓을 쓰고 수갑을 찬 피고 허 운옥이를 끌고 안으로 들어 왔다.
 방청석에서 웅성거리는 소리가 났다.
 「조용들 하시요!」
 재판장의 제지의 소리에 방청석은 다시금 조용해졌다.
 「삿갓도 벗고, 수갑도 끌르고…… 」 간수는 운옥의 머리에서 삿갓을 벗기고 손을 끌러 주었다. 운옥은 푹 머리를 숙이고 있었다. 죄수복이 짧아서 발목이 드러나 보이는 것이 제일로 백초 시의 마음을 아프게 하였다.
 「너무 하다!」
 라는 생각이 백 초시에게 들었다. 백 초시가 그처럼도 존경하던 지사 허 상진 이의 유자를 이처럼도 학대 할 수야 있느냐, 하는 생각이 절실히 들었다.
 아니 그보다도 아직 한 사람의 사나이를 모르는 고결한 처녀의 몸을 이처럼도 천하게 취급해서야 되느냐, 하는 생각도 절실하였다.
 백 초시는 저절로 눈물이 나와 자꾸 팔소매만 적시었다.
 그러는 백 초시 옆에서 유경은 살그머니 자기의 손수건을 백 초시의 손에 쥐어 주었다.
 그때 재판장은 텅 비어 있는 변호사 석을 내려다보면서 「 뎅 고시와· 츠이떼· 나깟다까네? (변호사는 대지 않었나?) ──」 하며 서기를 돌아다 보았다.
 「관선 변호사가 있읍니다.」
 「어찌 된 일인고?」
 「글쎄 올시다.」
 그때 담당 검사가  「 그대로 진행 시키시요. 다음 제二(이)회 공판도 있을텐데…… 」 재판장은 검사의 말을 머리로 수긍 하며 「 그러면 이제부터 공판을 개시하겠읍니다.」
 3
 재판장은 한 번 사방을 휘이 들러보고 나서 하인 통역관을 통하여 먼저 피고의 성명, 연령, 본적, 주소, 직업 등을 묻고 나서 「 공판 심리에 들어 가겠읍니다.」
 하고, 선언을 하였다.
 뒤이어 검사가 일어 나서 「 공판 청구서(기솟장) 기재와 같이 피고의 범죄 사실에 관하여 심리 하여주 시기를 바라는 바입니다.」
 검사는 앉았다.
 재판장은 곧 뒤를 이어 「 담당 검사의 공판 청구서에 의하면 피고는 소화 八(팔)년 가을, 아버지가 죽을 때 세 알의 실탄이 들어 있는 권총 한 자루를 물려 받았지?」
 「네.」
 「그 권총을 무엇에 쓰라고 물려 주었나?」
 「…………」
 「네가 자라서 조선 독립 운동에 쓰라고 그 권총을 물려 주었지?」
 「……네.」
 「그해 가을 피고는 백 봉학의 양딸로 들어 갔나?」
 「네.」
 「피고의 양부 백 봉학은 민며느리로 들어 왔다고 하는데 무엇 때문에 거짓 진술을 하는가?」
 「거짓 말이 아닙니다.」
 「장래는 백 봉학이의 아들 백 영민과 결혼을 할 생각으로 들어 간 것이 아니냐?」
 「아니 올시다.」
 그때 재판장은 여전히 텅 비인 변호사 석을 힐끗 바라보고 나서 「 증인 백 봉학은 출두하였나?」
 하고 방청석 한편 옆인 증인석을 바라보았다.
 「예.」
 
 백 초시는 일어 섰다.
 「증인은 피고 허 운옥을 양딸로 다려 왔나. 민며느리로 다려 왔나?」
 하고 묻는 통역의 말에 「 민며느리로 다려 왔소이다.」
 「영민의 색씨로 다려 온 것이냐?」
 「그렇소이다. 그 애가 왜 그런 말을 하는지, 나는 모르겠소이다.」
 재판장은 운옥을 향 하여 「 피고의 시아버지가 그것을 분명히 증명하는데 너는 왜 그것을 부인 하느냐?」
 「절대로 그렇지 않습니다. 백 영민은 제 동생이 올시다.」
 「음, 그러면 다음, 피고는 소화 十四(십사)년 三(삼)월 중순 평안 남도 대동군( 大同郡) 남곤면(南串面) 탑골동 예배당 야학 졸업식 날 밤, 불온 사상을 마음속에 품고 군중을 선동하기 위하여 조선 독립가를 불렀다지?」
 「네.」
 「돌아 오는 길에 태극령이라는 고개 위에서 박 준길이라는 청년을 만난 일이 있는가?」
 「네.」
 「박 준길은 피고의 장래를 위하여 그러한 불온 사상을 버리고 대일본 제국에 충성을 다하라고, 간곡한 설유를 하였다는데, 틀림이 없는가?」
 「없읍니다.」
 「그러한 독실한 애국 청년을 피고가 도리어 못 마땅하게 여기고 그를 장 두 칼로 찔렀지?」
 「네.」
 「죽일려고 찔렀는가?」
 「네.」
 그때 증인석으로 부터 백 초시의 계사니 같은 목소리가 터저 나왔다.
 「아니 올시다! 그런 것이 아니 올시다!…… 야아, 운옥아 네가 왜 그런 말을…… 」「 조용해!」
 재판장의 목소리가 꿰엑 하고 꾸짖어 왔다.
 「아니 올시다!」
 백 초시는 힘없이 다시 털석 주저앉았다.
 그때 문이 열리며 하세가와·나미에의 유달리 창백한 얼굴이 법정에 나타났다.
 
 증언
 1
 나미에의 화려하던 얼굴이 하룻밤 사이에 종이장처럼 창백해 졌다. 어젯밤 영민을 돌려 보내고 나서부터 이 순간까지 전전불매, 일순의 잠도 못 하고 양심의 소리와 싸우고 있었다.
 「내 사랑과도 바꾸지 못한 내 조국을 일개 백 영민의 성실을 위하여 배반 하여도 좋을 것인가?」
 관동군 헌병대에서 나미에를 쏜 허 운옥을 강 시후 노인과 함께 장 욱의 일당으로 취급하였을 때, 나미에는 구태여 그것을 부인할 필요도, 그리고 그것을 부인할 감정은 없었다. 아니, 단지 감정으로서만 본다면 나미에는 운옥을 죽이고 싶었다. 자기를 쏘는 계집, 자기 손에서 장 욱을 빼앗어 간 계집! 사랑을 위하여, 조국을 위하여 간첩 나미에는 허 운옥을 죽여 버려도 시 원 치 않았다.
 그러한 나미에였던 것이 어젯밤, 영민이라는 한 사나이 가진, 성실에의 최대한의 자태를 보는 순간, 나미에의 마음은 드디어 동요하기 시작하였다.
 나미에가 지닌 인간성의 순수한 일부분이 나미에의 불순을 책하기 시작 하였다. 진실과 복수와, 인간애와 조국애와 ── 나미에는 이 둘 가운데 하나를 택하 여야 하였다.
 그러나 나미에는 종시 그 어느 하나를 선택하지 못한채 하룻밤을 밝혔고 공판 시간을 맞이하였으나 나미에의 마음은 여전히 안정을 얻지 못하고 번민을 계속하면서 출두를 하였다. 그렇다. 나미에는 아직도 그 하나를 택하지 못한채 법정에 들어 선 것이다.
 나미에는 여전히 창백한 얼굴로 변호사 석을 바라보았다. 어떻게 된 셈인고?……거기에 분명히 앉아있어야 할 백 영민이가 보이지 않는다.
 피고가 모든 것을 수긍하기 때문에 심리는 거침없이 진행되고 있었다.
 「피고가 장 욱을 만나 서로 알게 된 것은 어디서냐?」
 「서울입니다.」
 「서울 어디서 알게 됐나?」
 「…………」
 「왜 대답을 못하느냐?」
 「대답을 안 하겠읍니다.」
 
 「어째서 안 하느냐?」
 「제가 제 죄를 전적으로 승인하는 이상 그런 사소한 일까지 대답할 필요를 느끼지 않습니다.」
 「음, 그럼 그 다음, 피고는 소화 十九(십구)년 二(이)월 하순, 북경으로가 서 장 욱을 만나 가지고 그들과 행동을 같이 하였는가?」
 「네.」
 여기서 재판장은 기소문에 기재되어 있는 장 욱 일당의 선전 모략, 파괴 등의 사실을 쭉 말한 후에 「 피고가 용궁의 매담 방 월령을 찾아 간 것은 장 욱과 미리 작당하여 지배인 문 정우씨를 암살할 계획에서 그랬던가?」
 「하여튼 그 기소문에 씌여 있는 대로이오니 그것을 보시고 좋도록 심리 하시기 바랍니다.」
 「그것은 안돼. 여기는 공판정이니, 내가 묻는 말에 대하여 그러면 그렇다고, 그렇지 않으면 그렇지 않다고 공중 앞에서 응부의 대답을 하여 줘야만하는 것이야!」
 재판장이 아주 기분을 상해 가지고 꿰엑 소리를 쳤을 때, 문이 휙하고 열리면서 바람처럼 쑥 방안에 들어 선 것은 머리를 온통 흰 붕대로 동여맨 관선 변호사 백 영민의 핏기를 잃은 해말쑥한 얼굴이었다.
 2
 영민이가 부청 앞 어떤 조그만 외과병원 침대에서 눈을 떴을 때는 이미 재판소에서는 공판이 시작되었을 때였다. 그는 어젯밤 통행중인 순사에게 발견 되어 이 병원으로 운반되어 온 것이었다. 영민은 정신이 번쩍 들어 의사의 만류도 듣지 않고 손 변호사를 전화로 불렀던 것이다.
 손 학규 변호사가 영민의 뒤를 따라 들어 왔다. 일동의 시선이 다름 질을하듯이 휙 영민의 얼굴 위로 일제히 쏠려져 갔다. 법의를 입고 법모를 쓰고있었다. 그 조그만 법모 밑으로 하얗게 나타나 보이는 붕대에는 벌거우리 한 선혈이 한두 곳 약간 내베어 있었다.
 「아?」
 유경은 놀랐다. 백 초시도 김 준혁도 신 성호도 그리고 나미에도 모두 영민의 그 예측하지 못하였던 부상에 놀랐다.
 손 학규 변호사는 자꾸만 쓰러지는 영민의 몸을 부축하여 가지고 변호사 석으로 데리고 갔다. 영민은  「 재판장 뜻하지 않은 부상으로 말미암아 늦었으니 용서하시요.」
 그러면서 털석 의자에 걸터 앉았다.
 「요로시이(좋소) ──」 재판장은 머리를 끄덕거리면서 한 사람 건너서 앉은 담당 검사와 무엇인가 를 한참동안 수군거리고 있을 때, 운옥은 수그렸던 고개를 들고 그 낯 익은 목소리가 들려 오는 변호사 석을 후딱 바라보았다.
 「아? ──」 가느다란 놀람의 외침이 운옥의 입으로부터 흘러 나왔다. 두 사람의 시선이 무섭게 부딪치는 순간, 운옥의 고개는 다시금 힘없이 뚝 꺾어져 버리고말았다. 그 마치 소리가 나듯이 뚝 꺾어져 버린 운옥의 흰 목덜미를 영민은 무서운 얼굴을 하고 충혈된 눈으로 묵묵히 바라보고 있었다.
 다시금 심리는 계속 되었다. 재판장은 그날 밤의 광경을 기솟장에 의하여 쭉 이야기하고 나서 「 그러니까 문 정우를 쏜 것은 강 시후였고 강 시후를 쏜 것은 헌병 야구 찌였고 야마구찌를 쏜 것이 장 욱이었고 방 월령을 쏜 것이 피고였다는 말이지? 틀림 없는가?」
 「없읍니다.」
 「재판장, 잠깐만 ──」 하고, 그때 영민은 벌떡 몸을 일으키었다.
 「좋소.」
 재판장은 변호의 기회를 영민에게 주었다.
 「지금 재판장께서 읽으신 검사의 기소문에 의하면 피고 허 운옥이가 장욱 일당과 작당을 하여 방월령 및 지배인 문 정우씨를 살해하고서 용궁을 방문 하였다고 하였으나 그것은 전혀 사실과 부합되지 않읍니다. 실은 그때 피고 허 운옥이가 용궁을 방문한 데는 딴 이유가 있었읍니다.」
 「어떠한 이유인고?」
 「피고는 어렸을 적부터 한 사람의 청년를 장래의 배필로서 생각하고 있었 읍니다. 학도병을 지원하여 남지 전선으로 출정한 그 청년의 안부가 염려 되어 그의 행방을 알아 볼 셈으로 이전에 한 두번 안면이 있던 장 욱을 만나러 용궁을 방문하였던 것이 급기야 그러한 참극에 봉착하게 된 유일한 동기 입니다.」
 「그러나 피고는 기소문을 전적으로 승인하고 있는데…… 」「 그것은 그 어떤 미묘하고 착잡한 심리 상태에 놓여 있는 피고가 이 사건을 계기로 하여 자기의 삶을 전적으로 포기하고 있기 때문입니다. 만일 재  판장께서 법의 참된 정신을 준수하시어 피고의 이 가식된 진술을 번복 시킴이 없이 피고 허 운옥의 진술을 그대로 시인 함으로서 심리를 계속 하신다면 실로 죄 이상의 죄를 피고에게 뒤집어 씌움으로서 대일본 제국의 신성한 법의 정신을 망각하게 되는 중대 결과를 맺을 것이오니, 현명한 재판장께서는 신중에 신중을 거듭하시여 진실에 입각하여 사건을 처리하여 주 시기를 바라는 바입니다.」
 「그러한 시실을 변호인은 대체 어떻게 알고 있는가?」
 「본 변호인의 회양 전투에서 부상을 당하고 탁성 야전병원에 입원해 있을 무렵, 피고 허 운옥은 본 변호인을 야전 병원으로 찾아 와서 그런 이야기를 하였 읍니다.」
 「그러면 피고가 장래의 배필로 생각하고 있던 그 청년이 바로 이 자리에 있는 변호인인가?」
 「그렇습니다. 재판장!」
 이때 방청석에서 웅성웅성 소리가 났다.
 「에헴!」
 재판장은 그 뒤숭숭한 잡음을 기침 소리로서 제지 하며 「 피고와 변호인이 그러한 밀접한 관계가 있는 이상, 본관은 변호인의 증언을 신뢰하기가 힘 들어. 좀더 확적한 신빙할 만한 증거는 없는가?」
 「있읍니다, 재판장!」
 「말해 보라.」
 「캬바레 ─ 용궁의 매담이요, 피해자의 한 사람인 유일한 목격자 방 월령 즉 하세가와·나미에 상이 이 자리에 출두하였읍니다!」
 3
 그 소리에 나미에는 정신이 펄떡 들었다. 영민이가 어째서 저처럼 부상의 몸이 되었는지 그것은 모른다. 그리고 그것은 어쨋던 성실에의 순교자( 殉敎者)와도 같은 백 영민의 자태를 눈 앞에 보는 순간 하세가와·나미에의 마음은 무섭게 흔들리기 시작하였다. 자기는 비록 성실에의 순교자는 되지 못 할 망정 성실에의 반려자(伴侶者)는 될 수 있을 것 같았다. 온갖 사사로운 감정을 포기하고 성실에의 반려자가 되자!
 「증인 하라세가와·나미에!」
 재판장은 마침내 나미에를 불렀다.
 「하이(네) ──」  나미에는 증인석으로 천천히 걸어 나갔다. 걸음을 멈추면서 불현듯 나미에는 변호인 석을 바라보았다. 붕대로 머리를 감싼 백 영민의 애원하는 얼굴이 거기 있었다.
 「증인은 그날 밤, 피고 허 운옥이가 불령선인 장 욱과의 사전 연락이 있어서 용궁을 찾아 왔다고 생각하지 않는가?」
 최후의 순간이 왔다. 진실을 위하여 허위를 버리자! 소설이나 영화에도 그러한 아름다운 장면이 있지 않느냐!
 나미에는 후딱 머리를 돌려 단상에 주루루 앉은 법관들의 얼굴을 휘이 둘러 보았다.
 「증인은 피고와 장 욱이의 공범 관계를 부인하는가?」
 순간 나미에는 무겁고 엄숙한 공기 속에서 주루루 둘러 앉은 법관들의 배경을 이루는 마즌편 흰 담벼락 위에서 소설이나 영화에서가 아닌, 현실 속에서 두 다리를 버티고 서 있는 조국 대일본 제국의 얼굴을 분명히 보았다.
 「부인하지 않읍니다!」
 「피고와 장 욱은 증인과 문 정우씨를 살해하고저 사전 연락을 취해 가지고 온 것인가?」
 「그렇습니다! 그 증거로서 피고는 트렁크에 권총을 넣어 가지고 왔 읍니다!」
 내 사랑과도 바꾸지 못한 내 조국은 마침내 살았다! 온갖 진실한 것과 온갖 아름다운 것을 무자비하게 버릴 수 있음으로서 비로소 시련(試鍊)의 문을 돌파한 여간첩 하세가와·나미에가 아니었던가! 이것이 현실이다! 좋건 싫건 낳아 주고 나를 길러 주고 나의 이익을 도모하여 준 나의 조국 대일본제국이 아닌가!
 그 순간, 벌떡 몸을 일으켰던 백 영민은 다시금 쓰러지듯이 펄썩 의자에 주저앉고 말았다.
 그리고 그와 거의 동시에 운옥은 후딱 고개를 돌려 증인석에 선 나미에의 얼굴을 무서운 눈초리로 쏘아 보았다. 두 여인의 매서운 눈동자가 불똥을 튀기면서 서로 부딪치며 얽히는 순간, 운옥은 실로 창백하게 녹쓸어 버렸던 자기의 혈관 속에서 옭 ─ 하고 조수처럼 밀려드는 민족애의 용솟음 치는 소리를 들었고 조국애의 우렁찬 함성(喊聲)을 분명히 들었다.
 「재판장!」
 하고 운옥은 홱 얼굴을 돌리려 힘찬 목소리로 불렀다.
 일시 동요를 일으키려던 장내의 공기는 재판장을 부르는 피고의 그 힘찬한 마디로 말미암아 죽은듯이 고요해 지고 말았다.
 
 「피고는 무슨, 말할 것이 있는가?」
 「있읍니다!」
 「말할 것이 있거든 말을 해라.」
 「증인 하세가와·나미에는 허위의 증언을 하고 있읍니다!」
 「응?……」
 재판장 이하 거기에 참석하였던 모든 법관들은 놀라지 않을 수 없었다.
 「무슨 뜻인지, 좀더 분명히 말을 못 하겠나?」
 그 말에 허 운옥은 얼굴을 정면으로 들고 한번 깊이 심호흡을 하였다.
 「분명히 말하겠읍니다! 증인 하세가와·나미에는 자기의 입장이 피고의 입장보다 개인적으로나 또한 민족적으로나 우세하다는 것을 기화로 삼고 진실을 허위로서 바꾸어 놓았을 뿐 아니라, 일개 국민으로서 공적(公的)인 임무를 저바리고 한낱 사사로운 감정과 편벽된 조국애로서 약소 민족의 한 사람인 피고의 입장을 불리하게 만들고 있는 것입니다. 적어도 거룩하신 분 의분 부로서 제정된 대일본 제국의 입법(立法)의 정신을 유린한 법 죄인으로서 피고는 위증자(僞證者) 하세가와·나미에를 법관 여러분께 기소합니다!」
 그 순간 백 영민의 얼굴이 번쩍 들였다. 오오, 환희에 빛나는 그의 얼굴이여!
 별호인·백 영민 1 과연 허 운옥은 지사 허 상진의 유자였다. 세상이 진정으로 귀찮아 삶에의 미련을 철저하게 끊어 버렸던 허 운옥이가 다시금 삶에의 길을 찾게 되었던것이다. 그때 재판장은 저으기 노기를 띤 어조로 꿰엑하고, 소리를 치고 나서 「 너는 이 장소를 어디로 아느냐? 신성한 법정이다! 이처럼 신성한 법정에선 죄인의 몸으로서 진실을 증언하는 증인을 기소한다는 법이 있느냐?」
 「저는 아직 죄인이 아니 올시다. 제 신분은 아직 유죄와 무죄의 분기점에서 있는 피고일 따름입니다.」
 「무엇이?」
 재판장은 소리를 치고 나서 옆에 앉은 담당 검사에게 얼굴을 돌리며 낮은 목소리로 「 고이 츠모· 레이노· 고도 꾸· 호 오 데이· 도오 소 오 워· 얏데오루!(이년두 예 에 의하여 법정투쟁(法廷鬪爭)을 하고 있는 거요.) ──」 목소리는 낮았으나 운옥은 그때 재판장이 입에 담은 법정 투쟁이라는 한마디가 걸핏 새로이 귀에 들어왔다.
 운옥도 어렸을 때 아버지로부터 법정 투쟁이라는 말을 한 두번 들은 적이있다. 그 말이 무엇인지 잘은 몰랐지만 아버지는 그때 박 렬 사건( 朴烈事件)에 관한 법정 투쟁의 이야기를 친구들과 같이 하고 있는 것을 본 기억이 있다.
 「음, 그렇다면 너는 왜 지금까지 검사의 기소문을 전적으로 승인 하였나?」
 「그것은 제 일개인의 그 어떤 사정으로 말미암아 죽기를 원하고 있었기 때문 입니다.」
 「그 사정이라는 것을 말해 보라.」
 「그것은 본 심리 진행에 있어서 별반 관계가 없으니까 말하지 않겠 읍니다.」
 「그러면 너는 검사국에서의 진술을 부인하겠다는것은가?」
 「부인합니다. 그리고 변호인의 증언 대로 장 욱 일당과의 합작 관계를 전적으로 본 심리에서는 부인합니다.」
 「음, 좋아. 그럼 다음 ──」 재판장은 여기서 피고가 지금까지의 검사국에서의 진술을 번복하여 왔기 때문에 더 이상 상세한 것은 다음 공판으로 밀기로 하고 대충대충 줄거리만 따 갔다.
 「너는 박 준길을 살해할 목적으로 그의 뒤를 따라 갔느냐?」
 「아니 올시다. 박 준길을 만난 것은 전혀 우연입니다.」
 「좀더 자세히 그때의 모양을 말해 보아라.」
 거기서 운옥은 모든 것을 있는 그대로 이야기 하였다. 그러나 운옥은 어디까지나 영민을 동생이라고 하였고 자기가 권총을 소지하고 있는 것을 영민은 몰랐다고 하였다.
 「그러면 너는 이번에도 전번의 진술을 번복하고 박 준길을 할 수 없이 쏘았다고 하느냐?」
 「그렇읍니다.」
 「재판장, 피고의 이익을 위하여 한 마디 변호하겠읍니다.」
 하고 그때 영민은 일어 섰다.
 「음.」
 「피고가 지금까지 허위의 진술을 농하여 법관 여러분께 번거러움을 끼치  게 된 것을 본 변호인은 송구하게 생각하는 바입니다. 보아하니 피고는 지금 진실로 돌아 가서 일단 포기하였던 생애의 애착을 느끼고 사실을 사실대로 진술함으로서 죄에 응당한 벌을 받고저 하오니, 재판장께서는 피고의 태도를 가상타 하여 너그러이 생각하시고 진실에서부터 울어 나오는 피고의 진술을 솔직하게 들어 주시기 바라는 바입니다.」
 2
 「── 피고 허 운옥, 아직 이성의 세계를 모르는 신성한 처녀의 몸으로서 야수와도 같이 달려드는 박 준길의 무서운 야욕의 독아(毒牙)로부터 생명 이상의 생명인 자기의 정조를 수호(守護)할 수 있는 단 하나의 방도는 아버지의 유물인 한 자루의 권총 이외에 또 무엇이 있었겠읍니까? 하물며 인기척 없는 심산유곡이라면 또한 모르거니와 자기의 아내를 눈 앞에 두고 이 만행을 감행하려는 인면수심(人面獸心)의 파렴치한! 그 순간 피고는 죽음을 결심 함으로 적게는 처녀의 생명이요, 긍지인 정조를 수호하기 위하여, 크게는 사회의 질서와 도덕과 백성의 순풍양속(醇風良俗)의 보존을 위하여 피고는 마침내 감연히 무기를 들었던 것입니다. 그리고 그 길로 피고는 선친의 묘전에 꿇어 앉아 자결을 할려고 하였읍니다만 그때는 이미 탄환은 없었 읍니다. 하는 수 없이 피고는 빈 권총을 묘전에 묻어 놓고 그 곳을 떠났 읍니다. 지금 재판장 앞에 놓여 있는 그 흙묻은 권총이 그것을 증명하고 있 읍니다. 피고의 이와 같은 불가피에서 취해진 행동이야 말로 형법 제 三十六[ 삼십육] 조에 해당하는 정당방위(正當防衛)로서 이것은 六[육]년 전, 태극 령 고개에서 박 준길의 눈을 찌를 때에도 마찬가지 였읍니다.
 「잠깐 ──」 하고, 재판장은 피고를 향 하여 「 너는 六[육]년 전, 태극령에서 박 준길의 눈을 찌른 것도 할 수 없이 취한 행동이냐?」
 「그렇습니다.」
 재판장은 다시 영민을 향 하여 「 피고의 법죄가 순전히 정당방위에서 행하여 졌다는데 대한 증거를 변호인은 제시할수가 있는가?」
 「있읍니다!」
 「무엇인가?」
 「피해자 박 준길의 아내인 윤 영실이가 그 광경을 목격하였읍니다!」
 
 「증인 윤 영실은 출두하였나?」
 「지금 증인석에 앉아 있는 저 여인이 바로 피해자의 아내 윤 영실이 올시다.」
 「윤영실, 일어 서.」
 옆에 앉은 통역관이 불렀다. 윤 영실은 조용히 일어 섰다.
 「증인은 피해자 박 준길의 아내인가?」
 「네.」
 재판장은 증인 신문 조서를 들여다 보며 「 증인은 검사국에서 피고 허 운옥이가 좁은 논두렁길에서 기다리고 있다가 박 준길이가 나타나자 마자 권총으로 쏘았다고 진술하였는데, 틀림 없는가?」
 「…………」
 「틀림 없는가?」
 윤 영실은 오랫 동안 대답이 없다가 고개를 번쩍 들면서 「 그렇지 않읍니다!」
 하고, 재판장의 물음에 대하여 부인하였다.
 「그렇지 않다? 좀더 자세히 그때의 모양을 말해 보아라.」
 「부끄러워서 도저히 제 입으로는 말할 수가 없읍니다. 저는 진실한 크리스챤 입니다. 제입은 도저히 그 더러운 말을 입에 담을 용기가 없읍니다! 모두가 다 변호인의 말씀대로이니 이상 더 묻지 마시기 바랍니다!」
 윤 영실은 두 손으로 자기의 얼굴을 탁 가리워 버렸다.
 영민은 실로 예기치 못하였던 감격으로 말미암아 오주주하니 몸이 떨리었다. 다소의 희망을 품었던 하세가와·나미에의 증언이 백 영민의 기력을 송 두 리채 빼앗어 버린 것과는 정반대의 현상이었다.
 어느 틈에 들어 와 있었는지, 방청석 맨 뒷줄 한편 구석에서 얼굴을 비쭉 내 밀고 있던 박 삼룡의 곰보딱지 낯짝이 그만 울음상을 짓다가 다음 순간, 무서운 노기를 품은채 휙 없어지고 말았다.
 그때 재판장은 다시 영민을 향 하여 「 변호인은 피고가 그 어떤 절망 끝에 유서를 남겨 놓고 집을 나갔다고 하였는데, 그 절망의 이유를 변호인은 애정 관계라고 말한 것이 사실인가?」
 「사실입니다. 피고 허 운옥이가 백 영민이라는 청년을 끝끝내 동생이라고 주장하는 데는 오늘의 이사건과는 하등 관련성이 없는 별개의 이유에서 입니다. 피고는 백 영민이라는 청년을 처음부터 끝까지 하나의 귀여운 동생으로서 대하지 않으면 아니 될 그 어떤 복잡한 이유가 있기 때문에 그는 자기  의 신분을 양녀로서 주장하였읍니다. 그러나…… 」「 좀 더 상세하게 말해 보라.」
 「아까도 잠깐 언급한 거와 같이 백 영민은 피고 허 운옥의 순정을 배반하고 그 어떤 딴 여인을 사모하였읍니다. 그리고 그 여인이 바로 그때 탑 골동에 와 있었던 것입니다. 그것이 피고로 하여금 절망의 념을 품게한 중요한 원인이 올시다.」
 「그 여인이 누구인가?」
 「그것은 말할 수가 없읍니다. 그 여인의 명예와 그 여인의 집안의 체면을 훼손 할 수는 없기 때문입니다.」
 그때였다. 방청석에서 낯 익은 목소리 하나가 외치며 튀어 나왔다.
 「그것은 바로 여기 있는 오 유경이라는 사람이 올시다!」
 방청인의 얼굴이 모두들 휘익 하고 뒤를 돌아다 보았다. 백 초시도 본다.
 윤 영실도 본다. 김 준혁과 신 성호도 본다. 손 변호사도 본다. 하세가와 나미에도 바라 본다. 그러나 제일로 정성을 들여 바라본 것은 변호사 석 의백 영민과 피고 허 운옥의 얼굴이었다.
 방황하는 영혼 1 비도( 比島) 작전이 끝나고 뒤이어 유황도(硫黃島) 마져 떨어지고 四( 사) 월에 들어가 미군이 오끼나와 본토에 상륙하자 드디어 신국(神國) 일본의 본토는 최후의 결전장(決戰場)으로서 직접 제 일선의 정면에 서지 않으면 아니 되었던 것이니, 三(삼)월 一(일)일의 동경의 대폭격을 위시하여 전 일본 八十( 팔십) 여 개 도시는 B二十九(이십구)의 위협을 받아 무서운 화염 속에서 전전긍긍의 그날그날을 맞이하게 되었다.
 어떡허면 전쟁에 이기느냐가 아니고 어떡허면 전쟁에 잘 지느냐가 문제 였다.
 四(사)월 七(칠)일, 소기(小磯) 내각은 쓰러지고 아남(阿南) 대장을 육상으로 한 영목(鈴木) 내각이 출현하자 화평파의 두목 길전( 吉田茂〔 길 전무 〕) 은 군부의 독재적인 전쟁 시책을 비난하고 일본의 패망이 필연적으로 올 것을 논한 화평의견(和平意見)을 근위(近衛)를 통하여 천황에게 진언 하였다는 혐의를 받아 四(사)월 十五(십오)일 마침내 헌병대에 검속을 당하는 몸이 되었다. 이를 계기로 하여 일본 헌병대는 전국을 통하여 소위 자유주의자의 낙인을 찍힌 인사들을 검거하기 시작 하였다.
 
 六(육)월 상순의 제二(이)회 공판을 거쳐 六(육)월 하순 허 운옥은 제 三 회 공판에서 검사로부터 사형을 구형받았고 七(칠)월 상순 제四(사)회 공판에서 드디어 검사에 구형대로 운옥은 사형의 판결을 받았을 때, 백 초시는 방청석에서 졸도하였다.
 이날 아현동 오 창윤 내외는 공판정에 나가 보겠다는 유경을 거의 감금 하다 시피 하여 붙잡아 두었다. 그만큼 집안 망신을 시켰으면 무던하지, 또 무슨 얼굴을 들고 댕기겠느냐고, 이번에는 아버지 오 창윤까지가 화를 냈다.
 실상 오 창윤으로서는 아무리 관대하다손 치더라도 이 이상 더 참을 수는 결코 수월한 일이 아닌 것이다.
 「백군이 나쁘다는 것은 절대로 아니야. 그것은 나도 너 이상으로 인정을 한다. 그러나 너희들의 사랑이 아무리 참답고 아름다워도 이러한 환경 아래 서는 행복된 가정을 이룩할 수는 없을 것 같애. 그것은 내가 말을 하지 않아도 네가 먼저 잘 알고 있을 것이다. 그러니까 요는 하루 바삐 백군을 잊어 버리고 너는 너대로의 따로이 살아나갈 길을 찾아야 한다.」
 「아버지!」
 유경은 아버지 앞에 종시 머리를 숙였다. 유경은 운다. 유경의 그 심악스러운 성미가 종시 아버지 앞에 머리를 숙이고 울게 된 것이다.
 어버이라는 것은 참 좋다. 자식된 자가 모든 허위를 버리고 진실에서 나오는 눈물을 흘릴 때, 어버이는 그 자식을 위할 수만 있다면 태산을 떠서 창해( 蒼海)라도 만들어 주고 싶다.
 「유경아!」
 「………」
 「너희들의 사랑이 진실하다는 것은 나도 잘 알아 그렇지만 현실에서 용납 될 수 없는 이상, 아무리 괴로워도 그 괴로움을 극복하고 너는 너대로의 갱생의 길을 걸어 나가야만 할 것이 아니냐? ── 그러니까 하루 바삐 백군을 잊어버리도록 노력을 해라. 그리고 준혁이가 걷는 길을 너도 걸어야 한다.
 준혁은 멀지 않아서 영주와 결혼을 한다. 준혁은 지금 결코 불행해지지는 않은 것이다. 준혁은 지나간 날의 너와 운옥을 잊을려고 노력을 하였으니까. 그리고 그 노력의 결과가 결코 나쁘지 않은 것이다. 준혁은 말 하자면 소생한 것이다. 곤란에 처하여 소생할 수 있는 사람만이 훌륭할 수 있는 것이다!」
 「………」
 「생각해 보면 백군의 노력은 눈물겨운 바가 있어. 나도 백군의 사람된 품을 훌륭하다고 생각하지만 현재와 같은 환경 밑에서는 너에게 행복을 갖다  줄 남편은 될 수 없어. 그러니까 백군을 곱게 잊어 버리고 또 결코 백군과만 날 필요도 없고…… 」「 저도 그래서 만나지 않았어요. ──」「 좋아, 잘 생각했어! 시간이 흐르면 마음도 흐르는 법이다. 마음이 흘러서 백군의 생각을 잊어버릴 수 있을 때를 조용히 기다려 봐라.」
 오 창윤은 외출복으로 갈아 입으며 「 나는 좀 나가 보겠다. 마음을 가라앉히고 조용히 생각해 봐라.」
 2
 유경은 운옥이가 검속을 당한 후, 아직껏 한 번도 영민과 만나지 않았다.
 법정에서 한두 번 먼발로 보기는 하였으나 그것 뿐이었다. 죽고 싶게 만나 보고 싶었으나 유경은 모든 냉정을 동원하여 그 간절한 마음을 꾹 눌러 왔다. 영민을 만나는 것은 영민을 더한층 극심한 고민 속으로 몰아넣는 결과를 맺을 것이 빤했다.
 지나간 날, 영민이가 유경을 만나려 하였을 때, 유경이가 종시 서잿 문을 열어주지 않던 그때의 심경과는 약간 다르다. 그때는 다소나마 영민을 나무래 는 마음이 없지도 않았으나 지금의 유경의 심경은 그것이 아니다. 다소나마 영민을 나무래던 그러한 심경을 인제는 완전히 지양(止揚)해 버리고 오직 영민을 만남으로서 영민에게 줄 고민이 무서워서였다.
 보통 사람과 달라 영민의 그 심각한 성격이 무서워서 가급적 영민의 시야에서 자기의 자태를 감춤으로서 영민의 행동에 분열을 일으키지 않기를 유경은 절실히 원하게 되었던 것이다. 그래서 한두 번 사무소에서 전화가 걸려 왔었지만 유경은 진심으로 「 저는 지금 영민씨의 건강을 염려해요. 제가 조금도 허세없이 바라고 있는것은 이 순간에 있어서 영민씨가 유경이라는 존재를 될 수 있는대로 많이 잊어버리고 금순 언니의 감형을 위해서 열심히 노력해 주세요. 저는 정말로 영민씨의 건강을 염려하는 일념 밖에는 아무 것도 없어요. 어떻게서 머리에 부상을 받았는지, 영민씨가 누구에게도 말을 하지 않는다니 저도 묻지 않겠어요. 그저, 몸만 편해 주세요. 유경을 잊어버리고 열심히, 열심히 금순 언니를 위해서 일하여 주세요!」
 진심으로 유경은 그런 말을 하였던 것이다.
 그날 저녁 무렵이었다. 영민은 거의 쓰러질 것 같은 허탈된 몸을 간신히 이끌고 유경을 찾아 왔다.
 
 현관을 열고 영민은 마치 유령과 같은 모습으로 쑥 안으로 들어 섰다.
 「아이, 서방님 오시네요!」
 금동일 업고 현관 안에서 놀고 있던 옥순이가 소르라치게 소리를 쳤다.
 「선생님, 계시냐?」
 「나가셨는데요……」
 「아가씨, 계시냐?」
 「네, 계셔요.」
 옥순이는 냉큼 뛰어 들어 갈래다가 등에 업힌 금동을 돌아 보며 「 아빠, 오셨다! 금동아, 아빠가 오셨다!」
 영민은 무서운 얼굴을 하고 금동이의 히쭉 거리는 모습을 묵묵히 바라보았다.
 「아이, 아빠, 무섭데요!」
 옥순이는 갑자기 표정을 가다듬었다. 영민의 얼굴은 정말 살인범처럼 무섭고 심각한 표정 속에 파묻쳐 흐트러진 머리에 창백한 얼굴, 눈과 볼이 움푹 들어가서 딴 사람처럼 광대뼈가 두두러져 보였다.
 영민은 벙어리처럼 손을 뻗쳐 금동이의 말랑말랑한 볼을 만져주었다.
 「아가씨, 서방님이 오셨지요, 서방님이!」
 옥순은 뛰어들어 가면서 이층을 향하여 고함을 쳤다. 옥순이가 부른 것은 이 층 아가씨였으나 방문이 탁 열리면서 나온 것은 오 창윤 부인이었다.
 「누가 왔어?」
 부인의 말소리가 지극히 차다.
 「서방님이 오셨어요.」
 영민은 공손히 허리를 굽히며 「 오랫동안 뵈옵지 못했읍니다.」
 「머리를 다쳤다던데 괜찮으신가?……」
 감정을 억지로 누르면서 하는 차디찬 인사의 말이었다.
 「네, 염려하신 덕으로 인젠…… 」 그러나 부인은 좀처럼 영민을 올라 오라지는 않는다.
 「저, 유경씨를 좀 만나 보게 하여 주실 수 있으면…… 」 3 「 유경인 지금 머리가 아프다고 누워 있는데요.」
 영민은 묵묵히 부인의 냉정한 얼굴을 쳐다 보았다.
 
 「몹시 아픈가요?」
 부인은 그 순간, 온갖 예의를 홱 떨쳐 버리라는 듯이 「 유경을 만나볼 필요는 없지 않습니까?」
 하였다.
 「………」
 영민은 후딱 머리를 들고 부인의 얼굴빛을 한번 더 자세히 살피며 「 그러나 사모님, 잠깐만 만나 보게 하여 주셨으면…… 」「 서로가 다 체면있는 집안인데…… 그만한 경우는 알아줘야 하지 않습니까?…… 내 딸이 무엇이 부족해서 글쎄…… 무엇 때문에 석달 동안이나 시골 구석에 가서 남부끄러운 노릇을 하구 온 줄 알으시우?…… 남들은 어떻게 볼런지 몰라두 내 집안에선 금 주고도 못 바꿀 딸이요!」
 참고 참아 오던 부인의 울화가 터지기 시작하였다.
 「그래 무엇이 잘 나서 내 딸을 나무래는 거유?…… 말좀 해 봐요! 당신두 그만한 사람이면 경우를 알아 봐야지 않우? 그래 뻔히 딴 여자가 있으면 서남의 귀한 딸을 못 쓰게 만들어? 그래 놓구는 인제 와서 또 무슨 얼굴로 유경 일 만나러 오는 거유? 뻔뻔스럽게! 가요! 빨리 돌아 가요!」
 부인의 기가 점점 더 올라만 간다.
 영민은 고개를 숙으리고 한 마디 대답도 없다. 얼마동안 대답이 없다가 이윽고 머리를 들며 「 사모님, 용서하여 주십시요. 모든 책임은 변변치 못한 제게 있읍니다! 그러나 사모님, 한 번만…… 최후로 한 번만 유경씨를 만나 보고 가겠 읍니다!」
 영민은 조용한 어조로 애원하였다.
 「만나서 할 이야기가 무어요? 할 말이 있거든 여기서 해요! 나한테 해 봐요!」
 「사모님, 그러나 단 한 번만…… 」「 안 돼요! 못 만나요! 야아, 옥순아!」
 부인은 홱 돌아서서 안으로 들어가며 옥순을 불렀다.
 「네에?」
 이층 층층대에서 옥순의 대답이 날아왔다.
 「손님이 가신다. 빨리 나와 현관문을 잠거라!」
 「………」
 「뭘 하구 있는 거야? 빨리 나와 못 잠거? ──」 그러는데 이층으로부터 유경이가 옥순이를 앞세우고 내려왔다.
 
 「아, 유경씨!」
 먼발로 유경을 바라보자 영민은 허겁지게 불렀다.
 유경의 얼굴도 종잇장처럼 해말쑥하니 핏기를 잃고 있었다.
 「아, 영, 영민씨!」
 유경은 입속 말로 가느다랗게 외치며 쓰러지려는 몸을 비틀비틀 층층대 난간에 간신히 의지하였다.
 「어머니!」
 유경은 두 손으로 자기의 얼굴을 절규하는듯 가리워 버렸다.
 「어머니, 다시는…… 다시는 안 만날테니 한 번만…… 한 번만 만나게 해주세요!」
 유경은 운다.
 「무엇이?……」
 부인은 기가차서 유경이 앞에 막아 서며 「 저런 못 난 위인을 뭣 때문에 만난다는 말이야? 안 된다! 안 돼! 빨리 들어가라! 아니, 빨리 못 들어 가겠니?」
 어머니는 발을 동동 군다.
 「어머니!」
 유경은 와락 어머니를 부여잡았다.
 「어머니의 마음, 저 잘 알아요! 다시는…… 다시는 만나지 않을테야요! 오늘 한 번만 만나고는 다시는…… 영영 만나지 않아도 좋아요! 어머니, 어서 먼저 들어 가세요!」
 어머니는 홱 돌아서며 「 모르겠다! 넌 너 될대루 돼려므나! 죽이 되건 밥이 되건 난 인젠 모른다.
 몰라!」
 행복에의 장송곡 1 보라 빛 먼 산 위에 찬란하던 저녁 노을이 사라지며 어둑어둑한 황혼의 발자국이 스름스름 숨어드는 이층 서재 ─ 흰 담벽 위에는 아무런 장식도 없고 「쇼팡」과「리스트」의 초상도 인제는 보이지 않는다.
 벌써부터 쇠를 잠가버린 피아노 위에 단 하나 아다미에서의 두 사람의 사진이 고요히 놓여 있을 뿐, 유경의 눈을 즐겁게 할 아무런 색채도, 유경의  귀를 기쁘게 할 아무런 음향도 없는 단조로운 풍경의 서재이다.
 유경은 소파에 걸터앉아 있었고 영민은 유경의 무릎에 얼굴을 파묻고 방바닥에 꿇어 앉아 있었다.
 유경의 두 눈은 담뿍 눈물을 먹은채 저물어 가는 먼 하늘을 하염없이 바라보고 있었고 유경의 두 손은 자기 무릎 위에 엎드러진 영민의 흩으러진 머리를 가만히 쓰다듬어 주고 있었다.
 영민의 입김은 확확 닳아 유경의 무릎을 덥히었고 영민의 눈물은 유경의 무릎을 자꾸만 적시었다.
 황혼은 점점 더 짙으게 깃들어 오고 시간은 쉬지않고 자꾸만 흐르건만 영민과 유경은 할 말이 없다. 그저 이렇듯 천 년이고 만 년이고 고스란히 앉아서 울고만 있을 수 있다면 두 사람은 최상의 행복일 것이다.
 아무 것도 없다. 아무 것도 보이지 않고, 아무 것도 들리지 않는 무( 無) 의 세계 속에서 두 사람은 단지 생리적인 호흡을 영위하고 있을 따름이다. 이와 같은 무의 세계는 지나간 날 아다미 여사에서 달빛 비낀 들창 가에서도 두 사람은 경험을 하였다. 그러나 다만 그 하나가 행복의 전주곡( 前奏曲)인데 비하여 그 하나가 행복의 장송곡(葬送曲)일 따름이 아닌가.
 「죽고 싶다 」 돌연 머리를 들며 영민은 불현듯 입을 열었다.
 「………」
 그 순간, 유경은 먼 하늘 가에서 시선을 후딱 떨어뜨리며 충혈된 눈을 가진 영민의 심각한 얼굴 모습을 뚫어지게 들여다 보았다. 오랫동안, 오랫동안 들여다 보았다.
 「유경이!」
 벌떡 몸을 일으키며 영민은 유경이와 나란히 소파에 덜썩 걸터 앉았다. 그리고 자기를 빤히 들여다보고 있는 유경을 꽉 안았다.
 「………?」
 유경이의 온 몸이 오들오들 떨고 있었다.
 「내가…… 내가 죽으면…… 」 확확 퍼붓는 영민의 뜨거운 입김을 정면으로 받으며 유경은 영민의 품 안에서 영민의 얼굴을 언제까지나 덤덤히 들여다 보고 있었다.
 인간은 고적하고 우주는 쓸쓸하고, 자즈러들 것같은 적막 속에서 두 줄기고 달피 애끓는 숨결만이 깃들여 있는 어둑어둑한 방 안이다.
 얼마동안을 그러고 앉아서 영민의 심각한 얼굴 모습을 빤히 들여다 보다가 마침내 유경은  「 아아 ──」 하는 괴로운 신음 소리와 함께 그만 영민의 품 속에 얼굴을 무섭게 부비며 「 나두, 나두 죽고 싶어요!」
 하였다.
 영민은 유경의 머리 위에 턱을 고이고 맞은편 흰 담벼락을 무서운 얼굴로 물끄러미 바라보며 중얼거렸다.
 「죽음!」
 2
 다음 순간, 영민은 후딱 유경의 얼굴을 들여다 보았다. 유경은 눈을 감고있었다. 영민은 두 손으로 유경의 얼굴을 더듬어 잡고 자기 눈 앞에 가까이 갖다 대면서 열심히 들여다 보았다. 눈을, 코를, 입술을 열심히 들여다 보았다.
 유경의 숨 소리가 자꾸만 가빠온다. 죽은 사람처럼 유경은 눈을 감고 잠 고대와도 같이 「 영민씨…… 죽음, 죽음 같이 죽어요! 같이…… 」 영민의 숨결도 자꾸만 높아지며, 힘찬 어조로 「 유경이, 눈을 떠요! 눈을 뜨고…… 눈을 뜨고 내 얼굴을 자세히 봐요! 유경이!」
 영민은 그러면서 유경의 얼굴을 흔들었다.
 「……혼자서……혼자서 죽음 나는…… 나는 어떻거라구?…… 싫어요!……
 같이, 영민씨와 같이 나두…… 나두 죽을 테야요!」
 「유경이!」
 영민은 격정에 휩쓸리며 눈물어린 유경의 얼굴을 무섭게 흔들어 댔다.
 「눈을 떠요! 눈을 뜨고 나를…… 나를 똑똑히 들여다 봐요! 유경이…… 」「 안 봐두…… 안 봐두 다 알아요! 영민씨의, 영민씨의 그리운 모습…… 제 망막 속에 이처럼…… 이처럼 똑똑히 인박혀 있어요!…… 죽는다는 건, 죽는다는 건 정말루…… 정말루 좋은 거야요! 혼자서…… 혼자서 죽음 안 돼요…… 같이…… 금동이두, 금동이두 같이 데리구 죽어야지요!」
 「유경이! 눈을 떠요! 눈을 뜨고 날 한번 보아줘요!」
 영민은 그만 유경의 얼굴에 자기 얼굴을 무섭게 부비면서 좍좍 울었다.
 「보지 않아도 당신은…… 하늘 아래 땅 위에 단 한사람 뿐인 제 남편이야 요!…… 당신의 괴로움을 덜어 드리기 위하여…… 그리구, 그리구 나 자신  이 살아나갈 수 있는 길일까 하구…… 당신을, 영민씨를 잊어 볼려구도 노력 해 봤지만…… 유경은, 유경은 당신을 잊을 수가 도저히 없었어요! 차라리 죽는 것이…… 잊어버리기 보다는 도리어 수월해요!……」
 「유경이, 용서해 줘요!…… 내가 유경일 행복스럽게 해주고…… 또 나도 행복스러워 지려구 노력하려던 내가…… 오늘 날 유경을 이와같은 불행 속에 몰아 넣고 말았소!…… 유경이, 용서해요.」
 「……지금 제가 아무리 괴로움을 질머지고 죽는다하여도…… 제 일생에…… 영민씨의 진실하고…… 아름다운 사랑을 받을 수 있은 것 만이…… 유경은 그저 기쁘고 황송 해요…… 」「 고맙소, 유경이! 오늘의 이 불행이 나 자신에게는 하나의 운명적인 불행 이었다…… 유경에게는 내가…… 이 백 영민이가 떠 맡긴 불행이었소. 그러한 백 영민을 유경은 정녕 원망할 것이요!」
 「아니요! 조금도…… 조금도…… 」 유경은 살랑살랑 머리를 흔들었다.
 이윽고 두 사람은 소파에서 일어나 인제는 완전히 어두워진 들창 가로 가서 컴컴한 정원 넘어로 멀리 시가지를 내려다 보았다. 오랫동안 말없이 그대로 서서 내려다 보았다.
 「죽는다는 건 정말 좋은 거지요?」
 유경은 가만히 물었다.
 「좋은 거지요!」
 영민도 가만히 대답을 하였다.
 「현실의 괴로움에서 도피하는 것이 아니구…… 」「 우리들의 사랑을 완성시키기 위해서…… 」 두 사람은 또 한참동안 말이 없다가 「 인제 헤어짐 영영 못 만나지요?……」
 「………」
 「혼자 죽음 안 돼요!」
 「우리가 다시 만나는 날은 우리의 사랑이 완성되는 날이라고 생각 합시다!」
 「꼭 요!」
 「꼭!」
 원고「흘러가는 청춘 」  1 七〔 칠 〕 월 하순 어떤 날 밤이었다. 요즈음 춘심은 요정에도 잘 안 나가고 늘 이불을 쓰고 들어 누워만 있었다. 술도 바르고 손님도 바르고 물자가 극도로 궁핍한 때라 요정에 나갔댔자 신통한 수입도 없었다.
 오늘 밤도 그래서 춘심이가 아랫목에서 화투장으로 재수를 떼고 있는데 신성호가 책상 앞에서 그대로 번뜻 나가 누우며 「 기생 오빠처럼 꽁무니에 손을 찌르고 밥을 얻어 믹겠어?…… 미친 자식!」
 자기 자신을 비웃어 보는 것이다.
 「춘심아!」
 「아이 또 시작이다.」
 「글쎄 대답 좀 해봐. ── 춘심아!」
 「가만 좀 있어요! 남 지금 재수가 막 떨어지는데…… 」「 사흘에 한 번씩 싸움을 해야 밥맛이 나는데…… 오늘도 한번 해 볼까?」
 「밤낮 해봐야 그거지, 뭐야? 헤어지긴 싫구, 돈은 없구…… 그래서 쌈이지, 뭐야?」
 「너 정말 나하구 헤어지기 싫으냐?」
 「헤어져두 별로 신통한 것이 없으니까, 그저 붙어 있는 거지 뭐야?」
 「얘애, 너무 뽐내지 말아 얘! 네가 나한테 홀딱 반한 것만은 사실이지?」
 「아이구, 맙수사! 낮짝이나 밴들밴들 하며 제일인가?」
 춘심은 불현듯 최 달근의 말을 생각한다.
 「내가 인제 돈만 벌게 되면 그만이지?」
 「하늘에서 돈 비가 오기를 기다리지?」
 「돈, 돈, 돈…… 돈, 돈, 돈…… 춘심아!」
 「아, 글쎄 좀 잠자쿠 있어요!」
 「너 배 저을 줄 아니?」
 「배는 또 왜 갑자기…… 」「 나는 배 저을 줄을 몰라서 그런다. 네가 배만 젓는다면 내일이라도 우리 연평 바다로 돈 실러 가볼까?」
 「아이구, 하나님이 뭘 자시구 살구, 귀신은 뭘 먹구 똥을 싸노?」
 「그저 나 같은 걸 먹구 살겠지. ── 춘심아, 쌈 좀해 보자꾸나! 화를 좀내렴!」
 「기가 먹혀서…… 」  「 노는 것이 귀엽지?」
 「맙수사!」
 성호는 그때 목청을 돋우어 영 탄하 듯이 「 아아, 흘러가는 청춘이여! 썩어져 가는 청춘이여! 불개미 같이도 악착한이 거칠은 사바에서 요만한 순정이나마 나에게 보여준 기생 박 춘심이의 뜻이 눈물겨웁도록 그윽도 하구나! 춘심이여, 신 성호여! 그대들은 지금 청춘의 홍역(紅疫)인 일종의 열병(熱病)을 치르고 있는 것이다. 이 홍역만 무사히 치르고 나면 춘심이도 신 성호도 한낱 하늘과 땅을 부끄럼없이 쳐다보고 굽어 볼 수 있는 사람 구실을 하게 될 것이다. 그러나 아아, 병아리 소설 가신 성호 선생은 그래도 춘심이에 대한 애정의 반역을 해보지 못 하였거늘, 기생 박 춘심이의 생리에 거머리처럼 붙어 돌아 다니는 애욕의 헌팅( 狩獵〔 수렵 〕)을 일평생 눈감아 줄 수 있는 그러한 아량도, 그러한 저속( 底俗) 도 나는 불행히 갖지를 못했구나! 오호라. 돈이여! 오호라, 돈이여!」
 춘심은 후딱 화투장에서 얼굴을 들며 「 최 달근이 말이야?」
 「기생 오빠가 그만한 눈치도 못 채서야 밥을 얻어 먹나?」
 「그러나 잘 안 될걸! 저편에선 상당히 열을 내는 모양이지만, 그저 한번 줏어 먹어 본 것이지. 뭐야?」
 했다. 그리고는 「 당신이 정말 고만한 것 꺼정 자꾸만 캐들라치면 역시 당신과는 요릿집 복도나 변소 같은 데서 살짝살짝 만나 보는게 젤루 격에 맞아요!」
 했다.
 「그렇구 말굽쇼! 아 ─ 멘!」
 그러는데 대문 소리가 찌꿍 나면서 「 신 선생, 계십니까?」
 하는 소리가 들렸다.
 「누구시요?」
 신 성호가 문을 탁 열었더니, 다짜고짜 성호의 방을 향하여 뚜벅뚜벅 걸어 들어오는 사나이가 하나 있었다.
 「오오, 자네는 대통…… 대통……?」
 하는데
 「신식 양반이 권련을 피워야지, 대통은 왜 찾는거야?」
 그러면서 선뜻 방 안으로 들어선 것은 뜻하지 않는 장 일수가 아닌가!
 성호는 순간 놀라는 얼굴이다.
 
 「언제 왔나?」
 「쉬이! 대문 좀 나가 잠그구 오게.」
 성호는 얼른 뛰어나가 대문을 잠갔다.
 「어떻게 이처럼 갑자기 왔나?」
 「나야 갑자기 댕기지, 언제 기별하구 댕길 팔자가 되나?」
 장 일수는 방안을 한번 휘이 둘러 보고 나서 춘심을 아래 위로 흝어 보면서 「 흥, 불을 붙였다가는 물을 끼얹고, 물을 끼얹어 놓구는 또 불을 때러 왔소?」
 「호호호호…… 왜 오늘 밤엔 챠푸린 수염 안 붙이구 오셨어요?」
 「제수님, 그만했으면 기억력이 상당합니다.」
 「아이구, 누구 때문에 뒷문으로 빠져 나갔소? ─ 한턱 허세요.」
 「하지! 자아 ──」 장 일수는 펄썩 주저앉으며 포켓트 ‧ 위스키 두 병을 꺼냈다.
 「오늘 어떤 데를 갔더니 주머니에 집어 넣어 주기에 갖구 왔지. ── 김치 없나?」
 「가만 계셔요.」
 춘심이가 나가서 김치와 두부찌개를 갖고 들어왔다.
 「자아, 제수님부터 한 잔!」
 「호호, 대탁이구료!」
 「그래 자네 걸작은 어떻게 됐나?」
 「걸작은 걸작이라두, 조건부야.」
 「조건부라?」
 「일본이 망해야 된대요. 망해야…… 」 춘 심이가 대신 설명을 하였다.
 「그래? ──」 장 일수는 책상 위에 한 자 가량의 높이를 가지고 쌓이여 있는 「흘러 가는 청춘」의 원고를 한 번 들썩해 보고 나서 「 염려 말게. 돼 가네!」
 하였다.
 「정말? ──」 신 성호는 눈이 번쩍 띠였다.
 「모르나? ──」「 무엇을?……」
 
 「허어, 역시 국내에는 보지도 듣지도 못하는 소경과 귀머거리만 살고 있군.」
 「세상이 어떻게 돼 가는지, 좀 알으켜 주게. 정말 답답하네.」
 「그렇게들 모르고 있나?」
 「대강은 짐작하지만, 구체적으로 어떻게 되는 건지?……」
 「며칠 전에 백림 교외 포스담에서 연합국 원수들이 회의를 열었어. 트르만, 처 ─ 칠, 스탈린, ── 전후에 있어서 일본을 어떻게 요리를 하느냐, 하는 문제에 관해서…… 」「 어떻게 되는가?」
 「간단히 말하면 발이 잘리운 문어 쪽이 될테지.」
 「조선은? ──」「 이 사람아, 조선이 뭐냐? 조국의 국호도 몰라 본다는 말인가? 대한 민국 임시 정부가 지금 중경에서 김 구 선생을 주석으로 하고 귀국의 날을 기다리고 있는 거야.」
 「오오, 대한 민국!」
 한 줄기 전율이 신 성호의 육체 속을 흘러갔다. 三六〔삼육〕년 동안 공공 연하게는 한 번도 들어 보지 못하던 이 국호, 온갖 서적으로부터 자취를 감추어 버렸던 이 국호, 오직 뜻있는 늙은이들의 한낱 구비(口碑)로서 밖에는 더 들어 보지 못하던 이 국호가 다시금 청천백일하에 살아나는 것이다.
 「지난 六〔육〕월 하순 일본은 광전(曠田弘毅〔광전홍의〕)을 통하여 소련 주일 대사 마리크에게 전쟁 조정(調停)을 의뢰하였다는 소식이 있다네.」
 3
 「그리고 또 한 가지 ── 포스탐 회의에서 미국 대통령 트르만은 실로 무서운 사실을 발표하였다는 거야. 원자폭탄의 제一〔일〕회 시험 성적을 공포 하였다. 이 공포로 말미암아 소련의 대일 참전의 날이 더욱 더 가까와 질것이다. 일본의 패망은 눈앞에 있다! 콘사이스 한 턱하게! 군의 걸작이 마침내 햇볕을 볼 수가 있을 것이다! 하, 하, 하, 핫… 」「 하, 하, 하, 핫…… 」 실로 유쾌한 웃음 소리가 두 젊은이의 폐부를 뚫을듯이 울려 나왔다.
 「그런데 학병으로 끌려나간 꼬마 한테선 가끔 소식이 오나?」
 「아, 꼬마 ──」 신 성호는 갑자기 안색을 가다듬으며  「 자네, 소식 모르나?」
 「소식?……」
 「허 운옥? ──」「 허 운옥 ──」 장 일수의 눈이 뜨거운 정열을 품고 번쩍 빛났다.
 「허 운옥이가 사형 선고를 받았다네!」
 「사형 선고? ──」 장 일수는 펄떡 뛰었다. 들었던 술병에서 위스키가 철철철철 쏟아졌다.
 「콘사이스, 대체 어떻게 된 노릇이냐? 좀더 자세히 이야기해 주게…… 운 옥씨는 분명히 꼬마를 따라 중지 전선의 회양으로 갔었는데…… 」 신 성호는 거기서 영민과 운옥의 관계를 이야기하고 얼마 전에 사형선고를 받기까지의 경위를 쭈욱 말하였을 때, 장 일수는 그 너무도 뜻하지 않은 사실에 치를 부들부들 떨고 있었다.
 「인천 부두에서 다시금 목숨을 건지고 났을 때, 나와 김 준혁 박사의 간곡한 만류로 말미암아 일단 포기하였던 삶에의 애착을 느끼게쯤 되어 있었다네. 더구나 김 준혁씨의 독실한 설유가 효과를 보아 자기의 뼈를 대륙에 묻을 결심을 하고 조국을 위하여, 그리고 자네를 도와 서…… 」 신 성호는 김 준혁에게서 들은 말을 그대로 장 일수에게 전하였다.
 「정말인가?…… 운옥씨가 정말로 나를…… 나를…… 」「 내가 아무리 실없는 인간이라도 이런 경우에는 농담은 안 해.」
 「오오! ──」 장 일수는 어쩔 줄을 모른다. 좁다란 방안을 삥삥 돌아 가면서 「 기적이다! 하나의 기적이다! 운옥씨가…… 운 옥씨가…… 」 두 팔을 번쩍 들고 천정을 우러러도 보고 팔짱을 끼고 눈을 지긋이 감아도 보고 그러다가는 또 미친듯이 삥삥 돌아 갔다.
 「구해야 된다! 허 운옥을 구해야만 된다!」
 열병환자처럼 장 일수는 외치는 것이었다.
 「허 운옥을…… 허 운옥을 사형대로부터 끌어 내려야 한다! 어떻게?……
 방도가 없다! 방도가 없다! 아아, 유에링! 그대는 나에게 대한 사랑의 복수를 여기서 하였는가?」
 「대통령, 자네는 그 나미에라는 여자를 진정으로 사랑했는가?」
 「처음에는 진정이 아니였지만 나종에는 진정에 가까왔어. 그러나 거기에는 항상 하나의 위험이 따라 댕겼어. 자칫하면 조국을 팔아서까지 사랑을 살는지 모른다. 그러한 위험! 알겠나?」
 
 「알 것 같으이!」
 「그러나 내가 운옥씨에게 대한 사모의 념에는 그러한 위험이 없다. 나는 그대들과 같은 애정 제일주의가 아니니까 조국을 팔는지도 모르는 그러한 위험한 연애는 도저히 할 수 없는 거야. 그러한 위험을 느끼지 않아도 좋은 하나의 동지로서의 사랑 ── 그것이 나에게는 제일로 적당한 애정의 세계야.」
 「그런 의미에 있어서 운옥씨는 이상적인가?……」
 「그러나 그이는 이미 철장 속의 몸이 되지 않았는가!」
 허무의 바다로 1 전쟁은 마침내 종국에 직면하여 인심은 흉흉할 대로 흉흉해졌다. 동경을 회진( 灰燼) 의 폐허로 변하게 한 B二十九〔이십구〕의 대거 폭격이 멀지 않아 서울 백만 시민의 머리 위에 무자비한 세례를 퍼부을 처참한 광경을 상상 하며 시민들은 불안과 공포의 하루하루를 맞이 하였다. 황금정 二〔 이 〕 정목에서부터 종로 二〔이〕정목까지의 광범위한 지역에 걸쳐 가옥을 철거 하여 소위 소개지(踈開地)가 설정되었고 가구를 실어내는 소갯짐이 이 거리 저 골목에서 매일처럼 꼬리를 물고 시골로 혹은 교외로 빠져 나갔다.
 그러한 어수선한 판에 금동이가 홍역 끝에 폐염이 되었다. 바람 주의는 더할 나위 없게 했건만 어떻게 된 셈인지 꽃은 활짝 내솟기지를 못하고 속으로 숨어 들어 四十〔사십〕도의 고열을 오르락 내리락 하였다. 약재가 귀한 때라 대학병원에 입원을 시키고 「트리아논」을 연거퍼 놓았으나 기력은 자꾸만 줄어들고 숨결이 가빠만 졌다.
 오 창윤은 소갯짐과 함께 안성 고향으로 따라 갔다가 아직 돌아오지 않았다. 월여 전부터 오 창윤은 가족을 시골로 내려 보내 두고자 하였으나 유경이가 말을 듣지 않아 오늘 내일하면서 그대로 눌러 있었다. 살기 위해서 피난 한다는 것이 유경의 심경에는 조금도 어울리지 않았다.
 그것은 八〔팔〕월 초순 어떤 날 저녁 무렵이었다.
 「힘들 것 같습니다.」
 의사는 금동이의 가슴에서 청진기를 거두어 넣으면서 유경의 얼굴을 표정 없이 바라보았다.
 「어린애 아버지는 안 계시는가요?……오늘 밤을 넘기기가 어렵겠다데요.」
 
 그러면서 병실을 나가는 의사의 앞에 유경은 오뚝 막아 서면서 「 선생님! 금동이를…… 우리 금동이를 좀 살려 주세요! 선생님!」
 유경은 중년 의사의 옷깃을 잡을듯이 바싹 다가서며 절박한 표정으로 애원을 하였다.
 「보기에 무척 딱합니다. 그러나 이 이상 더 어떻게 손을 쓸 수가 없 읍니다. 김 박사(준혁)의 의뢰도 있고 해서 손은 쓸대로 다 썼 읍 는다만…… 」 이윽고 의사는 나가 버렸다. 어머니는 침대에 얼굴을 파묻고 엉엉 운다.
 「금동아! 할머니다! 할머니를 글쎄 네가 몰라 본다는 말이 웬 말이냐? 금동아!」
 산소통을 입에 대고 금동이는 할딱할딱 하며서 할머니와 어머니를 쳐다 보기는 하지만, 그 하얗게 상해버린 조그만 얼굴에는 이렇다할 아무런 표정 도보이지 않았다.
 오늘 아침 유경이가 영민을 전화로 부를려고 하였을 때 어머니는 한사코 반대 하였다.
 「그만 둬라 앓는 사람에게는 의사면 되지, 그이가 오면 별 수 있다드냐?
 공연히 왔다 갔다 하면서 이 이상 더 불행을 걸머질 셈이냐?」
 그러나 현실적으로는 그것이 자기의 불행을 확대시키는 계기가 될는지 몰라도 금동이는 어디까지나 영민의 정열의 결정체가 아니냐!
 유경은 의사의 뒤를 따라 나가 간호부들의 휴계소로 뛰어 들어가서 손 변호사 사무실에 전화를 걸었다. 그러나 행인지 불행인지 영민은 얼마전 아버지의 병문안 차로 탑골동으로 가고 없었다. 이삼일 후에야 돌아 온다는 것 이었다. 유경은 넋을 잃고 다시 병실로 돌아 왔다.
 그날 밤 열한 시에 금동이의 조그만 영혼은 마치 밤이 찾아들 듯이 조용히 찾아 들고 말았다. 싸들하게 식어버린 금동이의 시체를 안은채 유경은 하룻밤을 꼬빡 실신한 사람처럼 멍하니 창 밖의 어두움과 오뚝 마주 앉아 있었다.
 「모든 것은 갔다! 그이도, 금동이도 갔다!」
 가슴 한복판에 커다란 구멍이 뺑하니 뚫어진 것같은 허무의 세계다. 참된 삶과 진실한 애정을 위하여 모든 것을 아낌없이 받쳐온 이 어여쁘고도 총명한 행복의 탐구자(探氷者) 오 유경은 마침내 자기 혼자만의 힘으로는 어쩔 수 없는 운명의 파도에 한 몸을 싣고 일로 허무의 바다로, 허무의 바다로 흘러 들어 가고 있었다.
 무(無)는 유(有)에 통한다. 그것은 이 어여쁜 행복의 탐구자에게 있어서 하나의 귀여운 인생의 오솔 길임을 생리적으로 또 철학적으로 의미하고 있  었다.
 2
 금동이를 잃어버린 이 드넓은 저택 안은 쓸쓸하기 짝이 없었다. 더구나 중요한 가구는 시골로 죄다 소개를 시켰기 때문에 그처럼 호화롭던 집안이 건만 마치 무슨 옛날 이야기에 나오는 유령의 집처럼 음침하고 허전하였다.
 오 창윤 내외는 어서어서 시골로 내려 가자고 유경이더러 졸랐으나 유경 이의 마음은 좀처럼 움직여주지 않았다.
 「어머니, 아버지 모시구 먼저 내려 가세요. 전 옥순이 하고 좀더 여기 있다가 천천히 내려가겠어요.」
 「그래두 어디 그렇냐? 너를 혼자두고 갈 바에야 소개는 가서 뭘해?…… 공연히 쓸데없는 고집을랑 말구 어서 하루 바삐 내려가자. 괘니 우물쭈물 하다가 큰 일 저지를라.」
 오 창윤의 은근한 권유의 말이다.
 「그뿐이냐. 살림살이는 죄다 옮겨 놓았는데 불편해서 하룬들 살겠니?」
 그러는 어머니에게 유경은 발끈 화를 내며 「 글쎄 누가 어머니더러 불편한 살림 하라는 거야요? 제가 하겠다는 밖에요!」
 「말마다 너는 왜 자꾸만 역정이냐? 어미가 너한테 못한 것이 있더냐?」
 「누가 못 했다는 거야요?」
 「그럼 대체 뭐 때문에 역정이냐? 금동이 일두 있구, 넌들 마음이 편하겠니만…… 그래 시골루 소개 가자는 것이 네게는 그처럼도 못 마땅한 말이드냐?
 어디 말이 있그들랑 좀 해봐라!」
 오 창윤도 그렇고 부인도 그렇고 유경이의 문제에는 인제 정말로 질색이다.
 「누가 말이 있다는 거야요? 어머니가 옆에서 공연히 사람을 들볶구니까 그러는거 아냐요?」
 「누가 너를 들볶는다는 말이냐? 서울이 위험해서 시골루 피난하자는 것 이 너를 들볶는거냐?」
 「글쎄 저는 어머니처럼 죽는게 무섭지 않으니까, 사람을 못 살게 구는 거요, 글쎄?……」
 「무엇이 어떻다구?… 죽는게 무섭지 않다구?…」
 어머니는 와들와들 몸을 떨면서  「 요 방정맞은 것이! 그래 네 년은 고런 말만 살살 골라서 어미의 마음만 태워 주구…… 죽는게 무섭지 않다?…… 이 년아 내가 이날 이때꺼정 누구를 바라구 살아 왔니? 하늘 아래 땅 위에, 너 한몸 잘 자라서 아들 부럽지 않게 길러 볼려구 살아 왔다! 부모의 마음을 네가 손톱만치라도 알아준다면 그런 방정맞은 소리를 그래 내 앞에서 감히 해?…… 어디 한번 더 해봐라!
 너 하나만 마음을 돌리면 집안이 모두 행복해지구 평안해진다. 평안해 져!
 금동이만 하더래두 제 팔자에 제가 죽은 것이지, 누구의 정성이 모자라서 죽었 다드냐? 아비없는 것이 또 살아 있으면 무얼해?……」
 「그만 두오, 그만 둬요!」
 오 창윤은 그리고 딸을 향 하여 「 유경아, 마음을 너무 좁게 가지지 말고 너그러이 가지도록 노력을 해라.
 운옥이가 사형을 받는 한 백군은 모르긴 몰라도 너와 결혼을 했댓자 내 가보기에는 행복한 결혼은 되지 못할 것 같다. 그러구 운옥이의 사형 집행이 이미 시간 문제로 되어 있어 인생만사를 너그러이 생각하고 마음의 치( 舵〔 타 〕) 를 조금만 돌려 봐라. 궁하면 통한다 했으니 너의 살 길도 거기서 찾아질 것이다. 그리고 시골도 구태여 갈 필요는 없으니 얼마동안 여기서 견데 보자. 네 마음이 돌아설 때가 오면 그때 가기로 해도 무방하니까.」
 3
 감격의 날, 八〔팔〕월 一五〔일오〕일 이른 아침 그러니까 그것은 여섯시 전후의 일이었다.
 「꼬꼬닥 꼬꼬닥 ──」 뒷 뜰에서 닭 우는 소리가 소란스럽게 났다. 부엌에서 식모의 손을 돕던 옥 순이가 냉큼 일어서면서 「 또 이놈의 개가……?」
 정지 뒷문을 탁 열었다. 어제 저녁 무렵 대륙무역 사장의 부인이 딸 영주와 함께 금동을 잃어버린 유경을 위하여 갖고 온 닭 두 마리였다. 사교성이 많은 영주에게 있어서 유경은 여학교 동창일 뿐 아니라, 약혼자 김 준혁의 은인의 딸이기도 하였다.
 개는 보이지 않는데 닭울음 소리만이 소란하다. 장작을 쌓아올린 허청간에 다리를 매어놓은 닭이었다.
 「아, 달걀을 낳네요!」
 옥순은 뛰어가서 가마니 위에 댕그라니 낳아놓은 달걀 하나를 신기스럽게  손에 줏었다.
 「아이, 따스해요!」
 「어쩌면!」
 식모도 신기스럽다.
 「아가씨, 갖다 드릴까요? ──」 그러는데 부인이 정지로 나오며 「 아이유, 신통두 해라!」
 「식기 전에 아가씨 갖다 드려요. 네?」
 「그래라. 그 애는 생달걀을 젤루 좋아 한단다.」
 옥순은 좋아라고 이층으로 뛰어 올라갔다.
 유경은 보통 여덟 시 지나서야 자리를 떴다. 더구나 어젯밤 유경이가 「 내일은 늦잠을 잘테니 깨우지 말어.」
 하던 당부를 옥순은 지금 깜빡 잊어먹고 서잿 문을 열었다.
 그러나 어찌된 셈인지, 문은 안으로부터 잠겨져 있었다. 문을 잠그고 자는 법이 유경에게는 여태껏 없었다.
 「아가씨, 달걀 잡수세요, 달걀…… 」 그러나 방 안에는 아무런 대답도 없다. 그때야 비로소 옥순이는 늦잠을 자겠다던 아가씨의 말이 문득 생각키웠다. 그러나 조금씩 조금씩 달걀이 식어가는 것을 옥순은 못내 안타까워하며 「 아가씨, 문 열어 주세요! 달걀 식기 전에 잡수세요!」
 그래도 대답이 없다. 집안 식구들 가운데서도 제일 잠귀가 밝은 아가씨가 아니었던가. 옥순은 머리를 기울이었다. 그리고 생각해 보니 그때는 모르고 지났지만 어젯 밤 늦게 아가씨가 제 손으로 목욕 물을 데우던 광경이 불쑥 머리에 떠 올랐다.
 어젯밤 열 시경, 아가씨는 편지를 부치러 나간다고 하면서 잠깐 외출을 하고 돌아와서는 제손으로 목간 물을 데우기 시작하였다. 옥 순은 「 아가씨, 밤 늦게 목간 물은 왜 갑자기 끓이세요?」
 하고 물었더니 아가씨는 쓸쓸한 웃음을 입가에 지으며 「 목욕 좀 할려구…… 밤 늦게 목간을 함 안 돼?」
 「아이, 아가씨두! 올라 가세요, 제가 데워 드리께요.」
 「그만 두구 어서 들어가 자. 일생에 한 번쯤은 제 손으로 목욕 물을 끓여 보는 것두 좋아. 그리고 나 내일 늦잠 좀 잘테니 깨우지 말아요.」
 기특하기도 하고 수상하기도 해서 마님께 그런 말을 전하려 했으나 마님은 벌써 자리에 들어 잠을 이루고 있었다. 그래서 옥순이도 그대로 자고 말았  던 것이다.
 옥순이가 내려 와서 그런 말을 전했을 때 부인은 그 어떤 불길한 예감을 전신에 느끼면서 다짜고짜 이층으로 달려 올라갔다.
 「유경이 자니?」
 부인은 문을 두드려 보았으나 인기척은 조금도 없다.
 「옥순아, 빨리 내려 가서 열쇠 주머니를 가져 오너라! 그러구 선생님을 깨워라!」
 4
 옥순이가 갖고 올라 온 열쇠 주머니에서 열쇠 하나를 꺼내 부인이 문을 열고 있을 즈음에 오 창윤이가 기겁을 하여 뛰어 올라왔다.
 「여보, 왜 그러우? ──」 그러나 부인은 대답할 여유도 없이 문부터 먼저 열어 재켰다.
 어둠 컴컴한 방안이다. 동편 들창밑 침대 위에 유경은 누워 있었다. 부인은 뛰어 가자 커 ─ 텐을 거두었다. 방안의 어둠을 헤치고 빛갈이 먼저 유경의 얼굴 위로 뛰어 들어왔다. 그 순간, 「 앗, 유, 유경아!」
 부인은 소스라치게 고함을 쳤다.
 유경은 지긋이 두 눈을 감고 있었다. 그러나 그 어떤 혹심한 고통으로 말미암아 얼굴 모습은 이그러져 있었다. 그렇다고 잠이 깨인 것도 아니다. 깊은 혼수 속에서 코를 골며 입에는 거품이 물려 있었다.
 눈꼬리가 올라 가고 입가에 경련이 일었다.
 「유경아! 이게 무슨 짓이야! ──」 오 창윤은 달려들어 딸의 몸을 무섭게 흔들어 보았다. 그러나 대답은 없다.
 「얘야, 유경아!…… 얘아, 유경아!……」
 부인은 새파랗게 얼굴이 질려 허벙지벙 이불을 들쳤다.
 「여보! 빨리 의사를…… 준혁을…… 」 부인 말에 오 창윤은 부리나케 뛰어 내려가자 응접실 전화통에 매달리는 몸이 되었다.
 「유경아! 이게…… 이게 웬 말이냐? 유경아!」
 부인은 유경의 몸과 얼굴을 흔들어 대며 광란의 울음을 퍼부었다.
 유경은 머리를 곱게 빗고 있었다. 이즈음 통 지분(脂粉)을 모르고 지내던  유경이 건만 오늘 아침의 유경의 얼굴에는 약간 짙어 보이는 사 화장( 死化粧) 이 있었다. 몸에는 흰 모시 치마 적삼에다 하얀 옥양목 버선을 신고 있었다.
 숨결은 점점 더 가빠만 가고 입술의 경련은 차츰차츰 줄어들었다. 부인은 공 둥공둥 뛰며 유경의 얼굴에서 안경을 벗기고 딸의 볼에다 자기 볼을 자꾸만 부비었다. 불덩이 같은 고열이 유경의 몸에서 불붙고 있었다.
 침대 머릿맡 소탁자 위에 물그릇과 함께 먹다 남은「칼모친」봉지가 놓여있었고 유경이의 화장 도구와 조그만 손거울이 놓여있었다. 만년필 한 자루와 편전지와 봉투지 몇 장이 흩어져 있었다. 영민의 사무소인 관철동 손 변호사의 주소를 쓰다가 무엇이 마음에 맞지 않았는지 반동강이가 찢어져 나간 구겨진 봉투 한 장이 탁자 밑에 떨어져 있었다.
 「준혁이가 곧 온답니다.」
 오 창윤이가 허벙지벙 뛰어 올라왔다.
 「야아, 유, 경, 아! 네가…… 네가…… 」 오 창윤은 통곡이 주먹같은 눈물과 함께 터져 나왔다.
 벼갯 밑에서 유서 한 장이 나왔다. 아버지와 어머니에게 대한 간단한 유서 였다.
 아버지, 어머니. 소녀는 종시 불효의 길을 걷읍니다. 아버지와 어머니께서 저 하나 때문에 살아 계시는 그 거룩하신 기원을 종시 저바리고 불효의 길을 걸을 수 밖에 없는 소녀의 옹졸한 생각을 관용하여 주십시요. 아버지, 어머니의 간곡하신 말씀 그대로 과거의 온갖 인연을 깨끗이 청산하고 마음의 치를 돌려 봄으로서 비록 그것이 순수하지는 못할망정 행복 같은 것이나마 얻어 보려고 너그러워질려고도 무한히 애를 써 보았읍니다만 그러나 전부를 얻지 못할 바에는 차라리 전부를 버리는 길이 유경이다운 오직 하나밖에 없는 길인 것 같읍니다. 유경은 유경이 외의 그 누구도 아니옴을 확실히 깨달았기에 유경은 다른 사람의 인생을 걸을 수는 없어서 제 길을 걷기로 하였읍니다.
 아버지, 어버니! 유경이라는 극히 옹졸하고 어리석은 인간 하나가 처음부터 생을 받지 못했던 것으로 생각하시고 지나치게 상심하시지 마옵시고 ( ) 이수복을 누리시기 진정으로 바라오며 불초 소( )는 갑니다.
 八〔팔〕월 十五〔십오〕일 오전 세시 불초 여식은 올림  「 너무하다! 유경아 너무하다!」
 오 창윤은 목을 놓아 울었다.
 얼마 후 냇과의로 이름이 높은 서대문 네거리의 박의사와 함께 준혁이가 왔다. 두 사람은 오 창윤으로부터 간단한 보고를 듣고 나자 곧 응급치료에 착수 하였다. 목구멍으로 고무관을 쓸어넣어 위에 퍼진 약을 씻어내는 한편 「 링게르 」 주사와 강심제를 연거퍼 놓았다.
 「어떻습니까, 구할 수가 있겠읍니까?」
 준혁은 핏기잃은 안색으로 박 의사의 표정을 유심히 살피었다. 그러나 박의 사는 좀처럼 대답을 하지 않는다. 그 대답없는 몇 초 몇 분이 오 창윤 내의에게는 더할 나위없이 무서웠다.
 「약을 너무 많이 먹었읍니다. 치사량(致死量) 이상의 분량을…… 」 수심이 가득한 얼굴로 박 의사는 극히 무거운 한 마디를 이윽고 입에 담았다.
 「가망이 없읍니까?」
 준혁은 다시금 물었다.
 「가망이 없을 것 같습니다.」
 박 의사는 그러고 침통한 얼굴을 또 다시 지었다.
 「유서를 쓴 것이 오전 세 시니까, 약은 그 후에 먹은 셈이 되는데요.」
 「그렇습니다. 약을 먹고 三〔삼〕, 四〔사〕시간 지나면 약 기운이 완전히 뇌 세포( 腦細胞)에 흡수되어 손 쓸 가망이 없지요.」
 「지금이 여섯 시 五十〔오십〕 분, 세 시에 먹었다고 치면 네 시간 가까이 되는데요.」
 「복용 후 세 시간은 확실히 경과했읍니다. 하여튼 곧 입원을 시켜 봅시다.
 하는데까지 해보는 밖에 별 도리가 없겠읍니다.」
 「선생님, 제발 사람 하나 살려 주시우! 이 어미가…… 이 어미가 몹슬년이돼서…… 」 부인은 박 의사의 손목을 잡고 자꾸만 울었다.
 대지의 심판 1 트르만 대통령이 포스탐 회의 석상에서 공표한 원자 폭탄의 무서운 위력은 마침내 八〔팔〕월 六〔육〕일 광도(廣島) 상공에서 폭발하였다. 뒤이어 九  〔 구 〕 일에는 장기(長崎)를 폭격하였다. 무서운 고열과 섬광 속에서 양 도시는 순식간에 붕괴되고 수많은 생명은 이슬처럼 사라졌다. 장기가 폭격을 받은 九〔구〕일 오전 한 시를 기하여 소련군은 마침내 대일전에 참가 하여 동부 만주와 서부 만주의 국경을 돌파하고 일로 남쪽을 향하여 물밀듯이 쳐 들어 왔고 소수의 비행기가 북만과 북한을 폭격하기 시작하였다.
 이날, 나는 새도 떨어뜨린다는 관동군 사령부의 소재지인 신경의 거리에는 가정 집물을 실은 우마차가 열을 지어 시외로 빠져 나가고 있었다. 그러나 시민들은 관동군이 건재한 이상 사령부의 소재지인 신경이 위험 하리라고는 꿈에도 생각하지 않았다. 그러나 사태는 급작히 나빠져 갔다. 사령부 정면 현관 위에 걸렸던 어문장(御紋章)은 하룻밤 사이에 자취를 감추었다. 사령부는 만주국 정부의 수뇌부와 함께 十〔십〕일 밤 재빨리 통화(通化) 근방의 산악지대로 후퇴하여 버렸다. 군인이나 군속의 부녀자들을 실은 피난민 열차는 十〔십〕일 밤부터 남으로 남으로 밀려 내려가기 시작하였고 차를 얻어 타지 못한 시민들은 남부여대로 남쪽을 향하여 흘러내려 오기 시작 하였다.
 관동군은 최후까지 침묵을 지킬셈인가?…… 불안과 공포 속에서 재만 일본인은 무적 관동군의 행동을 주시하였으나 끝까지 관동군은 일어 설 줄을 모르는 채 침묵을 지켰다.
 항전이냐, 항복이냐? ── 장기가 폭격을 받는 九〔구〕일 밤, 동경 궁중 지하실에서는 포스탐 선언에 의한 항복을 수락하지 않으면 아니 되는 눈물의 어전회의(御前會議)가 열리었다.
 어전회의는 이튿날 오전 네 시까지 계속되었다. 항전파의 두목 아남 육상은 일본 본토에서 미군을 요격할 것을 눈물로 주장하였으나 다수결로서 화평 파의 주장이 관철되어 천황도 「 신속히 전쟁을 끝마치게 하라!」
 고 말하였다. 제二〔이〕차의 어전회의가 十四〔십사〕일 오전 十〔 십 〕 시부터 열리어 간신히 천황제(天皇制)를 유지함으로서 포스탐 선언에 의한 무조건 항복을 결정하고 세번째의 원자 폭탄의 세례부터 벗어 났다. 그날 저녁 무렵 마침내 무조건 항복을 세계에 고하는 천황의 조서( 詔書) 가 「 마이크 」 앞에서 녹음되고 아남은 그날 밤 관저에서 할복 자살을 하였다.
 이리하여 역사적 운명의 날 八〔팔〕월 十五〔십오〕일은 닥쳐왔다. 二十〔 이십 〕 세기 동화의 주인공이요 항복을 모르는 천조대신의 신 손( 神孫) 은 이 날 정오를 기하여 자기 가신이 아니고 하나의 인간이라는 사실을 녹음 방송을 통하여 전 세계에 피력함으로서 무조건 항복을 승인하였던 것이니, 실  로 三十六〔삼삽육〕년 동안에 걸쳐 三〔삼〕천리 강토를 가혹히도 얽어 매어 놓아던 일제의 쇠사슬은 마침내 끊어져 나가고 말았다.
 「우리에게 자유를 다오! 그렇지 않으면 죽음을 다오!」
 二十六〔이십육년〕 전 기미년 三〔삼〕월 一〔일〕 三〔삼〕천만 배달 민족이 글자 그대로의 한 덩어리가 되어 일제의 총뿌리 앞에서 울부짖고 쓰러지던 그날의 민족혼(民族魂)은 다시금 찾아 왔다. 암흑에서 광명으로! 절망에서 희망으로 자유를 찾아 三〔삼〕천만은 다시금 소생하였다.
 마음에 갈피가 있을 수 없고 생각에 거리가 있을 수 없다.
 「오오, 조국이여! 님을 위하여 무엇을 하리까? ──」 한 마음, 한 몸이 되어 거룩한 내 조국의 씩씩한 일꾼이 되고저 눈물을 흘리며 三〔삼〕천만 모두가 다 하나처럼 마음 속으로 고요히 맹세를 드리던 감격의 날 八〔팔〕월 十五〔십오〕일이었다.
 2
 조국이 해방되었다는 사실을 이 탑골동에서는 十六〔십육〕일 아침에야 알았다. 그러나 주재소와 면소가 끄떡도 하지 않고 그냥 버티고 있는지라, 동민들은 한낱 허황한 꿈 이야기만 같았다.
 「빠가야로오! 빠가야로오!」
 또 다시 병석에 누워버린 백 초시는 외마디 밖에 모르는 이 왜말을 한참 동안 외치고 있다가 「 야 아, 영민아, 이리구 있을 때가 아니다. 빨리 서울로 올라가 봐라. 왜놈들이 정말로 항복을 했다면 운옥은…… 운옥은 살아 나올 것이다…… 운옥은 사는 것이다!」
 「그렇습니다. 아버지! 운옥은 삽니다! 운옥은 삽니다!」
 아버지와 아들은 손목을 꽉 부여잡고 감격과 희망의 눈물을 좌악좌악 흘렸다.
 「하하하…… 삼룡이가…… 삼룡이 새끼가…… 하하하 핫…… 」 백 초시는 들어 누운채 눈물을 흘리면서 사랑방이 떠나갈 것 같은, 실로 통쾌한 웃음 소리를 연거퍼 냈다.
 「야아, 어서 올라가 보아라! 아버지 병환이야 뭐 갑자기 어떻게 될라구?」
 어머니도 아들의 등을 떠밀듯이 재촉을 하였다.
 그날 오후, 영민은 버스를 탔다. 버스를 타고 주재소 앞까지 와 보니 사람들이 이구석 저구석에서 수근거리는 품이 뉴 ─ 스는 점점 더 정확성을 띠  워 가고 있었다. 어떤 중년 신사 하나가 주재소 앞에서 버스에 올랐을 때 뉴 ─ 스는 결정적인 것이 판명되었다. 그 신사는 어제 정오에 평양서 라디오방송을 들었노라고 확언하였다.
 진정으로 그것은 꿈과 같은 일이었다. 영민의 눈앞에 가로막혔던 태산 준령이 한 가운데서 짝 갈라져 나가면서 광명과 희망에 찬 아득한 수평선이 홀 연히 전개되는 순간이 왔다.
 평양서 영민은 밤차를 탔다. 기차는 배가 터져 나갈 것처럼 사람을 싣고있었다. 지붕 위에 탄 사람도 있었다. 서울로! 서울로! 사람들은 물밀듯이 서울로 밀려 올라갔다.
 「운옥이가 산다! 운옥이가 살아 나오는 것이다!」
 무한대의 풍선처럼 영민의 심장은 자꾸만 부풀어 올라갔다.
 이튿날, 영민은 경성역에 내렸다. 그러니까 그것은 十七〔십칠〕일 아침, 전국의 옥문(獄門)이 열리며 민족을 위하여 피 흘리던 크고 적은 조국의 주 줏돌들이 일제히 해방되는 슬기로운 날이었다.
 집집마다 태극기가 휘날리고 가두에 사람의 물결이 넘쳐 흐르고 있었다.
 조국을 찾고 자유를 얻은 백만 서울 시민의 울부짖는 만세 소리가 거리를 뒤 흔들고 있었다.
 그즈음 서대문 형무소 앞에는 수많은 가족들이 깃발을 흔들면서 그리운 아버지를, 그리운 아들을, 형을, 동생을, 누나를 맞이 하고져 옥문이 열 리기를 고대하고 있었다. 그들을 제지하는 경관들의 총검을 무릅쓰고 굳게 잠긴 옥문 앞으로 밀려 들어 갔다.
 「빨리 문을 열어라!」
 군중 맨 앞장을 선 청년 하나가 주먹으로 육중한 문을 두드리면서 고함을 쳤다.
 「이 놈들아! 빨리 문을 열고 내 조국을 다오! 내 겨레를 다오! 그리고… 동지를 다오! 허 운옥을 다오!」
 그것은 대통령 장 일수였다. 그 순간 「 으 와아 ── 으와아 ──」 하는 아우성이 군중의 입으로부터 튀어 나왔다. 옥문이 열리기 시작하였다.
 「만세!」
 옥문 밖 군중의 만세성에 호응하여 쑥대처럼 자란 머리와 콩나물처럼 허 멀쑥한 얼굴들이 물밀듯이 몰려 나오며 손들을 번쩍 쳐들고 우렁차게 「 만세!」
 를 불렀다.
 
 「앗, 운옥씨!」
 장 일수는 외치며 지금 막 문을 나서는 허 운옥을 향하여 사람들 틈을 뚫고 쏜살같이 달렸다.
 「아, 장 선생님!」
 「운옥씨!」
 장 일수는 운옥의 손을 덥썩 잡았다.
 「장 선생님!」
 운옥은 두 손으로 장 일수의 손을 꽉 부여잡고 고개를 숙이었다.
 「장 선생님 정말루…… 정말루 만나 뵙고 싶었읍니다!」
 「감사합니다, 운옥씨! 나 같은 사람을 잊지 않아 주셨다는 것이 정녕 꿈 같습니다!」
 장 일수는 그저 고맙고 황송하다. 운옥은 눈물을 흘리며 「 제가, 이런 몸이 되지 않았던들 저는……저는 아마 벌써 장 선생님을 뵈려…… 」「 고맙습니다. 운옥씨! 조국의 일꾼이 됩시다. 암담하던 운옥씨의 과거는 일제와 함께 가 버렸읍니다! 새 나라의 새 일꾼으로 운옥씨는 다시금 소생 하였 읍니다!」
 「저도……저도 잘 알고 있어요.」
 3
 「운옥은 살았다! 운옥은 살았다!」
 물결치는 깃발 , 우렁찬 함성! 전차를 얻어 타지 못한 영민은 경성역에서 광교 다릿목까지 단숨에 달려왔다.
 「아, 백군이 아니요?」
 다릿목에서 사무실로 뛰어 들어가고 있는 영민을 손 변호사가 불렀다. 손 변호사는 소학교에 다니는 아들의 손목을 잡고 흥분한 군중 속의 한 사람이 되어 깃발을 흔들고 있었다.
 「아, 손 선생님!」
 영민은 팔소매로 얼굴의 땀을 씻으며 손 변호사의 손을 두 손으로 꽉 움켜잡았다.
 「언제 오셨소?」
 「지금 막 차에서 내렸습니다. ── 그런데 손 선생님, 정치범들은 어떻게 되었 읍니까? 아직 석방이 안 됐는가요?」
 
 「백군, 기뻐하시요! 오늘 안으로 무조건 석방이 되게 됐읍니다.」
 「오오!」
 영민의 감동은 실로 컸다. 영민은 자기의 가슴이 터져 나가지 않고 그대로 견뎌 배겨 주는 것을 신기롭게 여겼다.
 「그런데 백군, 아현동 오 창윤씨 댁으로 빨리 가 보시오. 대단히 긴급한 용건 같은데, 어제도 여러 차례 전화가 왔읍니다. 돌아오는 길로 곧 좀 보내 달라구요.」
 「아, 그렇습니까!」
 영민은 그 순간, 운옥이의 석방에서 느끼는 기쁨과는 성질을 달리하는 또 하나의 절실한 행복감을 전신으로 향락 하면서 「 잘 알겠읍니다. 모르긴 몰라도 아마 유경씨와 저와의 결혼문제에 관한 이야기가 아닐까 합니다. 운옥이의 출옥은 저와 유경씨와의 사이를 현실적으로 가까이 하는 중요한 계기가 되는 것이니까요.」
 영민은 마치 소년처럼 소박한 의견을 존경하는 이 선배에 대해서 추호도 숨김 없이 피력하였다.
 「거듭 경사스런 일이요. ── 아, 어제 참 군에게 편지 한 통이 와 있 읍니다. 발신인의 주소 성명은 없고……설합에 넣어 두었지요.」
 「그렇습니까.」
 그 길로 아현동을 찾아 갈려든 영민의 발길이, 주소, 성명이 없다는 대목이 마음에 걸려 사무실을 향하여 뛰어들어 갔다. 텅 비인 사무실이다. 영민은 설합을 열고 봉투 하나를 분주스레 끄집어 냈다.
 「아, 유경의 글씨가 아닌가!」
 그렇다. 그것은 분명 유경의 필적이었다. 그리고 실로 오랫동안 봐 본 적이 없는 유경의 낯익은 필적이었다.
 「행복이 온다! 멀어졌던 행복이 한 걸음 한 걸음 가까와 오는 것이다!」
 설레는 마음으로 영민은 봉서를 뜯었다.
 방안에 불이 없고 창 밖에 달이 없다. 우주는 무한한 적막 속에서 탄식을 계속하고 인간은 끝없는 고적 가운데서 신음을 마지 않노라. 우주와 마음속에 속속들이 깃들여 있는건 오로지 공허와 허무와 절망과 암흑의 노래 뿐이 아닌가.
 육체는 하루 하루 시들어 가고 마음은 각일각으로 식어만 간다. 이 몸 이 삶을 끊는 순간 태양은 빛갈을 잃고 지구는 냉각한다. 삼라만상( 森羅萬象) 은 생을 멈추고 천체(天體)는 움직임을 정지한다. 오 유경은 곧 우주 그 자  체를 의미하고 있는 것이다.
 님은 갔다. 영원히 가고 다시는 돌아오지 않을 것이다. 오 유경의 온갖 노력은 한낱 물거품으로 돌아 가고 말았다. 금동이도 갔다. 한줌 황토가 되어 사랑하는 금동이도 갔다. 그러고도 이대로 살아 갈 그 무엇이 유경에게는 있을 수 없다.
 영민씨! 유경의 전부를 의미하고 있던 영민씨는 또한 유경에게 있어서는 우주 그 자체와도 같은 영민씨였어요. 우주를 잃고 유경은 살 수 없어요.
 빛갈 잃은 태양과 냉각해 버린 지구와 목숨없는 만상과 움직일줄 모르는 천체와…… 손수 물을 끓여 목욕 재개하고, 머리 빗고 분 바르고 눈썹 짓고 연지 찍고, 흰 옷 단장으로 깨끗이 몸을 거두운 후에 창 밑에 고요히 누워 유경은 약을 먹어요. 오랜 시일을 두고 삶의 괴로움과 죽음의 기쁨을 저울질해 본 유경은 치사량 보다도 훨씬 더 많은 분량을 먹어요. 같이 가자던 유경 이었으나 한 걸음 먼저 가요.
 먼저 가지만 유경의 심경으로는 한 자리 한 시각에 꼭 같이 가는 걸 로만 생각 키워져요. 제가 갔다면 영민씨도 저와 꼭 같은 심경으로 와 주실 것을 유경은 추호도 의심하지 않아요.
 영민씨가 상경하시어 이 글을 보시게 되는 때는 이미 저는 저 세상 사람 일꺼야요. 그러나 여기서 한 마디 유경은 이 이상 더 노력할 수 없어서 한 걸음 먼저 가지만 저보다 인생을 노력할 수 있는 영민씨는 좀더 삶의 길을 노력 해 보시는 것이 좋을 것 같이 생각키워요. 그러면 유경은 한 걸음 먼저…… 八〔 팔 〕 월 十四〔십사〕일 밤 열 시 유경 올림 4 눈 앞이 핑 돌았다. 후둘거리던 다리가 마침내 영민의 몸둥이를 지탱 하지못하고 의자 위에 쓰러뜨리고 말았다. 영민은 정신을 잃고 푹 테이블 위에 엎드려 졌다.
 얼마나 지났을까? ── 몽롱한 의식 세계의 만세 소리가 멀리서 들린다.
 점점 가까이 들린다. 영민은 후딱 머리를 들었다. 독수리처럼 움켜 쥔 유경의 유서가 홰액 눈에 뛰어 들어왔다.
 「아, 유경이! ──」 빈사의 짐승과도 같은 괴상스런 고함 소리를 터뜨리면서 영민은 벌떡 몸을  일으키자 돌팔매 하듯이 사무실을 뛰쳐 나갔다.
 「유경이는 죽었다!」
 아우성치는 군중의 물결을 돌풍처럼 뚫고 영민은 무서운 기세로 달리기 시작 하였다. 이리 퉁기고 저리 부닥치며 아현동을 향하여 쏜살같이 달렸다.
 자꾸만 달렸다. 달리면서 영민은 창공을 향하여 목구멍이 찢어지도록 「 유경 잇!」
 하고 고함을 쳤다. 그 고함 소리를 군중의 만세성을 누비면서 하늘 높이 흩어졌다. 해방의 감격은 하나도 없다. 머리 꼭대기 한 가운데다가 굵다란 못을 하나 박아놓은 것처럼 영민의 머리 속은 텅 비어 있었다. 그렇다. 영민의 의식 속에는 지금 나 자신의 존재도 없고 우주의 존재도 있을 수 없다.
 오직 하나 실재성을 상실한 「오 유경」이라는 세 음향을 지닌 고유명사( 固有名詞) 하나가 있을 따름이 아닌가.
 「유경잇 ──」 그 순간, 마침내 영민의 목구멍이 찢어져 한 모금의 피가 입술을 적시었다. 군중은 그를 하나의 광인으로 알고 모두들 재빠르게 길을 비꼈다.
 「만세!」
 「만세!」
 출옥자를 실은 트럭이 지나갈 때마다 사람들은 깃발을 휘저으며 환호의 소리를 쳤다.
 「유경잇 ──」 이번에는 목구멍에서 피가 튀어나왔다. 종로 네거리에서 광화문 쪽을 향 하여 미친듯이 달리고 있었다. 달리다가 영민은 후딱 발걸음을 멈추었다. 걸음을 멈추고 이번에는 신음 하듯이 가만히 중얼거려 보았다.
 「유경은 죽었다!」
 그러면서 오랫동안, 오랫동안 영민은 땅바닥을 들여다 보고 서 있었다. 입으로부터 피가 한 방울 두 방울 구두 코 앞에 낙수물처럼 떨어져 내렸다.
 「가엾은 유경이었다!」
 인산인해를 이루는 한길 한 복판에 돌부처처럼 서서 영민은 머리를 수 그리고 눈을 꽈악 감았다. 꽈악 감은 눈에서 비오듯이 눈물이 흐르고 있었다.
 영민의 주위에 사람들이 몰려들기 시작하였다. 그래도 영민은 움직일 줄을 모르고 그대로 오랫동안 서 있었다.
 이윽고 머리를 들고 눈을 떴을 때, 군중은 이 미치광이를 위하여 길을 열어 주었다.
 영민은 다시금 질풍처럼 달리기 시작하였다.
 
 「기적을……하늘이여, 기적을 주시요!」
 아현동 고개를 뛰어 올라가면서 영민은 유경의 생명 위에 그 어떤 요행과 기적이 있기를 절실히 바랬다. 그렇다, 유경이가 정말로 죽었다면 손 변호사가 모르고 있을 리가 없을 것이 아닌가. 약은 먹었으나 무슨 요행의 손이, 무슨 기적의 손에 뻗쳐진 것이 틀림없다. 일루의 희망을 품고 영민은 정문을 들어 섰다. 집안이 고요하다. 너무도 고요하다. 드르렁 현관 문을 열었을 때, 마루를 훔치고 있던 옥순이가 냉큼 머리를 들다가 「 아, 서방님!」
 새빨간 눈이 통통 부어 있었다.
 「아가씨는……아가씨는 어찌 됐느냐?……」
 그러나 옥순이는 대답 대신 두 손으로 얼굴을 가리우며 「 아이구, 아가씨가…… 」 하고 격렬한 울음보를 터뜨려 놓았다.
 「응?……」
 영민은 가슴이 덜컹 내려 앉았다.
 「아가씨는……아가씨는……돌아 가셨어요.……」
 「?………」
 「서방님……왜 좀……왜 좀더 빨리 못 오 시구… 」 옥 순이는 그러면서 무섭게 느껴 울기 시작하였다.
 「아가씨가……아가씨가 가엾어요…… 」 영민은 비틀비틀 쓰러지듯이 마루 끝에 펄썩 주저 앉았다.
 그러는데 안으로부터 식모가 뛰쳐나왔다.
 들국화 두 송이 1 울면서 이야기 하는 식모의 말을 들으면, 칼모친이라는 약을 먹은 이튿날 아침, 그러니까 十五〔십오〕일 아침이었다. 옥순이가 먼저 발견을 하고 의사를 청했는데, 발견한 시간이 비교적 빨라서 의사도 희망을 가졌으나 원 체약을 굉장히 많이 먹었기 때문에 서대문 병원에 입원한지 다섯 시간만에 유경은 종시 절명하였다. 그것은 일본이 무조건 항복을 한다는 역사적 방송이 있은 직후의 일이었다. 자연사(自然死)가 아니고 손수 목숨을 끊었기 때문에 몇몇 친척 이외는 통 알리지 않았다. 탑골동에는 전보를 쳤으나 시골이  어서 배달이 빠르지 못했다. 시국이 분분한 때라, 안성 선산으로는 차차 옮기기로 하고 우선 미아리 공동묘지에다 산소를 쓰기로 하여 三〔 삼 〕 일 장인 오늘 아침, 바로 한 시간 전에 상여가 나갔다고 하며 「 빨리 가시면 아가씨를 만나 보실 꺼야요. 서방님은 무정하시지, 아가씨가 얼마나 서방님을…… 」 식모도 행주치마로 얼굴을 가리우며 흑흑 느낀다.
 「미아리……미아리……」
 영민은 잠고대처럼 미아리, 미아리를 되풀이하며 허둥지둥 현관을 나서자 아현동 고개를 무서운 기세로 뛰어 내려가기 시작하였다.
 전차도 탈 수 없고 자동차도 붙잡을 수가 없다.
 물결치는 군중 속을 영민은 그저 달렸다. 총알처럼 달렸다. 종로서 안국동으로 접어 들어 네거리까지 다달았을 무렵에 영민은 간신히 택시─ 하나를 잡아 탔다.
 「미아리 ─ 대지급으로 미아 리…… 」 쿳숀에 몸을 내던지자 「 오오 ──」 하고, 영민은 두 손으로 얼굴을 탁 가리웠다. 손가락 사이로 하염없이 흘러내리는 눈물 눈물, 눈물…… 「 기적은 갔다! 기작은 나를 버리고 영원히 가 버리고 말았다!」
 영민은 돌연 머리를 들고 애원 하듯이 운전수를 불렀다.
 「여보, 운전수 양반, 좀더 빨리 달려 주시오. 유경이가…… 내 아내가 땅속에 묻히기 전에 좀 더 빨리…… 」 그 말이 너무도 처량하여 운전수는 후딱 뒤를 돌아다 보며 「 네, 네…… 」 하고, 역시 감정이 어린 대답을 하였다.
 미아리 고개를 넘어서서 얼마간 달리다 보니 멀리 공동묘지에 상여 하나가 놓여있는 것이 바라보였다.
 「유경이다! 유경이가 저기 있다! 저기서 유경이가 나를 기다리고 있다!」
 묘지 입구에서 영민은 차에서 내렸다. 돌뿌리에 채우고 나무 가지에 찢기우면서 무덤과 무덤 사이를 영민은 무섭게 뛰어 올라갔다.
 「아, 백형이 옵니다!」
 준혁이가 먼저 영민을 알아 보았다.
 「오오, 백군!」
 오 창윤은 벌떡 일어서며 영민의 손을 꽈악 부여 잡았다.
 
 「선생님!」
 영민은 어린애처럼 오 창윤의 가슴에다 머리를 파묻고 몸부림을 쳤다. 영민에게는 누구보다도 가장 이해가 많던 오 창윤이었기 때문에.
 「늦었소. 유경은 종시 자기 길을 걸었소!」
 오 창윤이도 운다. 영민도 운다.
 「아이구, 가슴이야! 아이구, 유경아! 금동이 아범이 왔구나!」
 영민이가 나타나자 부인의 울음 소리는 갑자기 높아졌다.
 2
 향은 좋으나 그리 넓지 못한 묘지였다. 관은 아직 묻지를 않고 있었다. 장방형으로 길게 패워진 커다란 구렁지를 인부들이 무신경(無神經)하게도 부삽으로 곱게 다듬고 있었다. 밑바닥에 석회(石灰)를 두텁게 깔고 파낸 벌건 흙에도 석회가 듬뿍듬뿍 섞여 있었다.
 영민을 맞이하자 부인네들의 곡성은 커질대로 커졌다. 백포를 덮어 놓은 관 머리에 부인은 악착같이 들어 붙어서 관을 자꾸만 어루만지고 있었다.
 그러다가는 주먹으로 땅을 쳤다. 땅을 친 주먹이 이번에는 가슴을 친다.
 「유경아, 이 무정한 년아! 네가 그렇게도 좋아하던 영민이가 왔다는데, 너는 왜 한 마디 이렇다는 말도 없이 잠자코만 있다는 말이냐?……
 그러다가 부인은 와락 달려들어 관 앞에 꿇어 앉은 영민의 어깨를 긁어 잡고 무섭게 흔들어 댔다.
 「그래 유경이가……내 딸 유경이가 왜 죽었는지나 알우?……유경이가……
 내 딸 유경이가 무엇이 부족해서 이 지경이 됐다는 말이요?……아이구, 가슴이야 ──」 부인은 두 손으로 영민의 가슴패기를 자꾸만 두드렸다. 그러다가는 또 자기 가슴을 무섭게 긁어 대곤 하였다.
 옷 매무새를 단정히 거두고 영민은 돌부처처럼 고개를 푹 수그리고 있었다. 좌악좌악 눈물을 흘리고 있는 영민은 입술을 꼭 깨물고 있었다. 아무런 것도 생각키우는 것이 없다. 그저 한 가지 「 가엾은 유경이었다!」
 하는, 일념 뿐이었다.
 이윽고 관을 묻게 되었을 때, 영민은 펄떡 정신을 채리며 오 창윤 내외를 향하여 당황히 고개를 들면서 말인지, 울음인지 분간할 수 없는 목소리로 애원을 하였다.
 
 「선생님, 사모님! 유……유경이의…… 얼굴을 한번만……한 번만 보여 주실 수 없을까요? …… 단 하나의 제 청을 들……들어 주실 수 있으시다면 저는…… 저는 죽어도 한이 없겠습니다…… 」 그러면서 영민은 다시 머리를 푹 수그리었다. 그말에 부인은 펄쩍 뛰면서 「 아니, 산 사람을 소홀히 한 것만두 생각하면 가슴 아픈 노릇인데, 죽어 저승 에두 편히 못 가라구 그런 말을 해? 그처럼 내 딸이 중하담 왜 생전에 좀더 소중히 못 했노?」
 그때 오 창윤이가 부인을 막으며 「 백군의 뜻을 모르는 바는 아니요. 그러나 일단 입관(入棺)한 뒤에는 절대로 시신(屍身)을 다룰수 없오.」
 영민은 다시는 입을 열지 못했다. 영민은 관을 가만히 쓰다듬어 보았다.
 관 전체가 유경의 육신인양 영민의 손바닥에는 느껴졌다. 손가락으로 관을 한번 꼭 눌러 보았다. 딱딱하다. 너무도 딱딱하다. 그러나 그 이상 더 힘을 주어 눌러 보는 것이 유경의 육체를 학대하는 것 같아서, 송구하다. 송구 해서 영민은 꼭 눌러 본 자리를 이번에는 손바닥으로 부드럽게 쓰다듬어 주었다.
 마침내 관은 무덤 속에 내리워졌다. 석회를 깐 밑 바닥에 괴임 나무를 앞뒤에 괴이고 관은 천천히 내리워졌다. 곡성은 일제히 높아지고 조객들은 최후의 순간을 마음으로 애도하였다. 관 주위에 석회를 다져 넣고 관 위에도 석회를 덮었다. 흙이 덮혀진다. 한삽 한삽 흙이 관을 덮기 시작하였다.
 「아아, 답답해요! 유경이가 숨이 답답해요!」
 흙이 관 전체를 덮어 버렸을 때, 부인은 광란의 부르짖음을 부르짖었다.
 허무감이 일동의 가슴을 무섭게 눌렀다.
 3
 ── 해주 오씨 유경지 묘( 海州吳氏有瓊之墓) 임시로 해 세운 백목(白木) 묘표에 모필로 씌여진 여덟 글자가 인생의 허무를 말하여 주고 있었다.
 인적이 흩어진 묘지 위에 저물어가는 팔월의 태양이 아직도 이글이글 불 붙고 있었다.
 영민은 지금 두 시간 동안이나 홀로 묘 앞에 꿇어앉아 있는 것이다. 오 창윤과 준혁의 간곡한 만류를 무릅쓰고 유경을 생각하는 조용한 시간을 달라고 영민은 애원하였던 것이다. 부처님 모양으로 언제까지나 언제까지나 유  경의 영전에 머리를 좁고 있었다.
 오랫동안, 오랫동안 그러고 앉아 있다가 이윽고 영민은 몸을 일으켜 유경이가 생전에 제일 좋아하던 들국화 한 포기를 떠다 묘표 앞에다 심었다. 그러나 꽃이 한 송이 밖에 피어 있지 않는 것이 마음에 걸려 영민은 그것을 뽑아 버리고 두 송이 짜리를 떠다 다시 심었다. 그리고는 산 사람에게나 타 일르듯이 중얼거렸다.
 「유경이는 나뻐요. 같이 간다고 해 놓고 혼자 가는 법이 어디 있소?……
 그러나 유경인 꼭 내가 오기를 기다린다고 했소. 참 좋은 말을 했소!」
 그러면서, 영민은 비로소 묘 앞을 떠났다. 넋없는 허수아비 모양으로 털썩 털썩 미아리 고개를 넘어 문안을 향하여 걸어갔다. 문안이 가까워짐을 따라 주위는 차츰차츰 소란해 졌다. 태극기를 든 사람이 많이 지나다녔고 만 세 소리도 가끔 가다 들렸다.
 혜화동을 지나고 원남동을 지나서 종로 四〔사〕가에 다 달았을 무렵에는 거리는 완전히 군중의 물결 속에서 뒤흔들리고 있었다.
 「만세! 만세!」
 많은 행렬이 쉬일 새 없이 지나갔다. 어떤 자는 영민의 코 앞에다 태극기를 대고 흔들면서 「 이 자식아, 정신 좀 채려라!」
 하고 고함을 치면서 지나갔다.
 종로 三〔삼〕가 네거리까지 왔을 때, 영민은 돈화문 쪽으로부터 긴 행렬이 지나가는 것을 보았다. 영민은 걸음을 멈추고 행렬이 끝나기를 기다렸다.
 그러는데 서대문 쪽에서 트럭 한 대가 달려오다가 행렬이 끝나자 네거리를 건너 영민이가 끼여 섰는 군중 앞으로 스름스름 움직여 왔다.
 「만세!」
 추럭 위에서 먼저 손을 번쩍 들었다.
 「만세!」
 군중도 호응하여 손과 기를 들었다.
 영민은 그때 트럭 위에서 낯익은 얼굴 네 개를 보았다. 춘심이와 신 성호, 그리고 장 일수와 어깨동무를 하고 두 손을 번쩍 하늘 높이 쳐든 것은 운옥 이었다.
 「자유 조국 독립 만세!」
 장 일수의 폭 넓은 목소리가 창공을 뒤흔들었다.
 운옥은 군중을 향하여『동해물과 백두산』을 소리 높이 부르고 있었다.
 
 뛰어 가면 올라 탈 수 있고 부르면 대답할 수 있는, 그러한 간격을 가지고 트럭은 지나가건만 영민은 부르지도 않고 뛰어 오르지도 않은채 꿈결처럼 멍하니 트럭의 뒷모양을 바라보면서 중얼거렸다.
 「세상은 행복해진다……모두들 행복해진다.……」
 오늘 아침까지도 운옥의 출옥을 그처럼도 안타깝게 바라던 영민 이었건만, 그리고 영민은 운옥의 자태를 분명히 보았건만 영민의 얼굴에는 아무런 감동도, 아무런 기쁨의 빛도 보이지 않았다.
 「모두들 행복해지는데……유경은 갔다…… 금동이도 갔다……어서어서 나두 가야지…… 나두 내 길을 가야지……!」
 아무런 것도 보이지 않는 사람처럼, 아무런 감정도 없는 부처님같은 얼굴로 영민은 이윽고 발굼치를 돌려 네거리를 털썩털썩 건너갔다.
 축 늘어진 두 어깨 위에 앙상하게 목을 늘이고 망가진 마네킹 인형인 양네 개의 팔 다리가 조절을 잃은채 제가끔 짝짝이 놀았다.
 무서운 고독과 허탈의 세계가 영민을 완전히 지배 하였다. 파동치는 군중 속에서 영민은 사막(沙漠)을 갔고 울부짖는 함성 속에서 영민은 유곡( 幽谷)을 걸었다. 영민은 지금 완전히 한 사람 군중 속의「로빈손 ‧ 쿠루 ─ 소 」 가 되어 죽음의 오솔길을 터벅터벅 걸어 갔다.
 「머리 빗고 분 바르고……눈썹 짓고, 연지 찍고… 아아, 유경은……왜 혼자만 먼저 갔소? ──」 4 이튿날 아침, 미아리 유경의 묘 앞에서 독약을 먹고 쓰러진 영민의 시체가 발견 되었다. 시체 주머니에서 나온 유서에는 「 선생님. 저의 죽음으로서 바라는 단 한 가지의 소원이 있사오니 부디 부디 저 를 유경씨의 옆에 묻어 주십시요.」
 한 간단한 한 마디가 적혀 있었다. 〈大尾〔 대미 〕〉 